O Buchenwald, ich kann dich nicht
vergessen, Weil du mein Schicksal bist.
Wer dich verließ, der kann es erst ermessen
Wie wundervoll die Freiheit ist!
O Buchenwald, wir jammern nicht und klagen,
Und was auch unsere Zukunft sei -
Wir wollen trotzdem "ja" zum Leben sagen,
Denn einmal kommt der Tag -
Dann sind wir frei!
Al sinds de machtsovername
in 1933
bestonden er in het nationaalsocialistische
Duitsland van Hitler concentratiekampen.
De eerste kampen waren klein en
hadden vaak geen lang bestaan.
Maar vanaf de tweede helft van de jaren
dertig groeiden het aantal grote kampen snel.
Zo ontstond er een heel netwerk dat zich uitbreidde
over Duitsland en het door haar bezette gebied.
Als onderdeel van dit Duitse
vernietigingsapparaat werd in 1937
op de Ettersberg bij Weimar
concentratiekamp Buchenwald opgericht.
In eerste instantie was dit kamp bestemd
als zogenaamd ‘Schutzhaftlager’
voor politieke tegenstanders van het
nationaalsocialisme, hoofdzakelijk communisten.
Daarnaast ook voor meervoudig veroordeelde criminelen,
zogenaamde asocialen, Joden, Jehova’s getuigen en homoseksuelen.
Mensen werden zonder vorm van
proces opgepakt
en in een concentratiekamp van de
rest van de bevolking geïsoleerd.
Tot en met 1939 ging het hierbij
om inwoners van het Duitse Rijk.
Maar al direct na het begin van
de Tweede Wereldoorlog
werd in de bezette gebieden
elke mogelijke vijand opgepakt.
Buchenwald werd gebouwd
door gevangenen zelf.
Ze moesten het hele gebied
ontginnen, bomen kappen,
SS-kazernes bouwen en een
barakkenkampen uit de grond stampen.
Begin 1937 werkten 149 mannen aan de bouw van dit
concentratiekamp,
maar tegen het einde van hetzelfde
jaar waren er ruim 2500 gevangenen
die dag en nacht onder zware omstandigheden
bouwden aan hun eigen gevangenis.
En vaak ook aan hun
eigen ondergang.
Naast de bouw van het kamp zelf,
dat pas eind 1941 voltooid werd,
liet de SS tijdens de eerste jaren
de gevangenen vooral werken
aan de uitbouw van het
omliggende werk en privéterrein.
Zo ontstond een station, comfortabele SS
villa’s, een Valkenhof en zelfs een dierentuin.
In 1940 werd ten oosten van het kamp, aan de
toegangsweg, een wapenwerkplaats gebouwd.
Deze werkplaats groeide uit tot een
enorme wapenindustrie, de Gustlofwerke.
In de periode ‘41-‘42 wordt de bouw
van het kamp grotendeels afgesloten.
Op het hoogtepunt bestond het
uit minimaal 18 SS kazernes,
67 barakken, een keuken, een magazijn
voor opslag van kleding en dergelijke,
een desinfectieruimte, een
kolenbunker, een wasserij, een
ziekenbarak, een experimenteerbarak
en een crematorium.
Onder leiding van SS en een Kapo werd ’s
ochtends vroeg na het eten van een stukje brood
vertrokken naar het arbeidscommando, om
´s avonds laat weer terug te keren in het kamp,
waar men na een soms urendurend
appel een gamel met slappe soep kreeg.
Naast tewerkstelling in arbeidscommando´s, verhuurde
de SS gevangenen aan grote ondernemingen.
Buchenwald had dus niet alleen zijn eigen
positie in het vernietigingsapparaat,
maar ook een duidelijke verbinding
met de maatschappij en economie.
Het gevolg was dat Buchenwald uitgroeide tot één van
de grootste nationaalsocialistische kampcomplexen
met van de Rijn tot aan de Elbe
een netwerk van 136 buitenkampen.
Het totale aantal
gevangenen in Buchenwald
groeide van ruim 11.000 in januari 1943
naar ruim 84.000 in de herfst van 1944.
Ze werkten in onvoorstelbare
omstandigheden.
Wie niet in staat was om te werken, werd uitgeselecteerd
voor een transport naar een vernietigingskamp
of stierf door uitputting.
In totaal zijn er 250.000 gevangenen geweest
waarvan er bijna 60.000 zijn omgekomen.
Begin 1945 werd Buchenwald eindstation
voor evacuatietransporten
uit de opgeheven kampen
Auschwitz en Groß-Rosen.
De gevangenen verloren
in Buchenwald alles
wat tot dat moment hun persoonlijkheid
en uiterlijke verschijning bepaalde.
Na een vaak mensonwaardig transport kwamen
ze met het binnengaan van de kamppoort
in een wereld terecht waar ze geen
baas meer waren over hun eigen leven.
Na aankomst werd de gevangene kaalgeschoren,
gedesinfecteerd, van gevangenenkledij voorzien,
eventueel verhoord, geregistreerd en
ingedeeld naar nummer en categorie.
Elke categorie had
zijn eigen kleur,
die in de vorm van een stoffen driehoek
op de gevangenenkledij werd genaaid.
Gevangenen werden behandeld naar de
regels die voor hun kleur driehoek golden
en verloren hiermee
hun persoonlijkheid.
Het verlies van de eigen persoonlijkheid werd
nog versterkt door het dragen van een nummer.
Een gevangene werd nooit bij zijn naam, maar
altijd bij zijn nummer afgeroepen of aangesproken.
Tot eind 1942 kregen de meeste gevangenen
vrijgekomen nummers onder de 10.000.
Elke keer als iemand stierf of naar
een ander kamp gedeporteerd werd,
kwam zijn nummer vrij voor
een nieuwe gevangene.
In 1942 telde de SS door en kregen grote transporten
een serienummer waaraan ze te herkennen waren.
Met behulp van de door
haar gecreëerde indeling,
zorgde de SS ervoor dat er een gevangenengroep
ontstond die onderling verdeeld was.
Dit werd nog versterkt door de taken die
de SS aan bepaalde gevangenen overdroeg.
Ze werden bijvoorbeeld verantwoordelijk gesteld
voor het opstellen van transportlijsten.
Er werden blokoudsten aangewezen die de verantwoording
kregen voor de gang van zaken in de barak
en het aantreden van hun barak
bij het ochtend- of avondappel.
En er werden Kapo´s aangesteld
die betrokken waren bij het
indelen en leiden van de
verschillende arbeidscommando´s.
In Buchenwald bevonden zich vanaf de
zomer van 1940 Nederlandse gevangenen.
In de periode 1940-´45 kwamen er bijna 3300 Nederlanders
in Buchenwald en zijn buitenkampen terecht.
Het is niet altijd te achterhalen wat
er met al deze mensen gebeurd is.
Tot nu kon worden vastgesteld dat 497
van deze mensen hier omgekomen zijn
en dat er bij de bevrijding op 11 april 1945
nog 384 Nederlanders in Buchenwald waren.
Dan geven wij nu het woord aan één van de mensen
die een periode in Buchenwald heeft doorgebracht:
De heer
Arthur Neve
Zeeuw van geboorte en onlangs heb ik m'n
negende zeventigste verjaardag mogen vieren.
en ik mag wel zeggen in goede gezondheid
En wanneer was dat?
Dat was in is op
zes juni voor mij altijd
na de oorlog en in de oorlog al een merkwaardige dag geweest
namelijk we weten allemaal op zes juni vierenveertig
is de landing in normandië geweest koken later wel
op terug wat een geweldige gebeurtenis was natuurlijk
want dat geeft ons het gaf ons moed en vertrouwen
dat er weer dat uiteindelijk een misschien een eind
aan zou komen zes juni dus negentien zeventig jaar
goddank en een goede gezondheid het geheugen dat laat
me wel eens in de steek dat heb je toch wel op deze
leeftijd dacht ik en daar wil ik niet zeggen vraag
mij niet wat er gisteravond de onderwerpen waren bij
het journaal bijvoorbeeld want dat zou je niet meer
kunnen vertellen maar wat er eenenzestig jaar geleden
op tien mei negentien veertig gebeurde dat weet
ik nog als de dag van gisteren ze vertellen over uw
levensloop voor de oorlog onbelangrijk kwam met een
groot gezin acht kinderen vader was tuinder crisisjaren
een beschermd gezin mag ik wel zeggen dat het
heel fijn thuis heb een middelbare school doorlopen
en ben daarna gaan werken bij de rotterdamse bank
ter plaatse park woonde het rustige leventje van
voor de oorlog waar dus plotseling een eind aan kwam
op die bewuste tien mei negentien veertig ik was zo
verontwaardigd op die op die tiende mei dat wij zomaar
onverwacht werden overvallen door het duitse leger
het was is dat we persoonlijk aanging ik was ik was
ik was moest hoe kwam u ter ore doet overgevlogen en
later dus rond acht uur door de radio wat ik al zei
ik ik was hevig verontwaardigd ik ik was zo kwaad
temeer toen de vier dagen later rotterdam gebombardeerd
werd ook de stad dat dat ik was tot alles in staat op
dat moment ik wilde nu voor mij ik ik wilde nu geweren
hebben beetje dwaas misschien goed ik was jong merkwaardig
dat na die eerste dolle dagen van van die oorlog
werd het leven toch weer goed vrij gemakkelijk z'n
z'n z'n alledaagse ritme kregen we gingen weer aan
het werk thuis gebeurde d'r verder weinig we waren
bezet en liep een vreemde kerel is door de stad en
mijn boosheid die die die luwde wel wat maar bijna
iedere gelegenheid te baat om om om om gesprekken te
voeren met die duitsers en is er op te wijzen wat bad
bad wat ze aangerichte hadden enzovoort van verzet
was er geen sprake de eerste tijd niet dat 'k heb
vrij lang geduurd want ik herinner me dat we oh ja de
nsb ers die lieten zich horen die daar werd een kring
huis per ingewijd en daar hebben we toen de ruiten
ingegooid kwajongens werk maar waar we namen alles
te baat om om om van onze h tegen de bezetter blijk
te geven krijgen we nog een gekke stunten wordt
uitgehaald hebben toch wel leuk om even tussendoor te
vertellen op eenendertig augustus negentien veertig was
koninginnedag kon ik rice was gevlucht naar engeland
en er waren ongeregeldheden in het stadje geweest ze
hadden een vin dronken gevoerd een beetje een simpele
figuur en met een kruiwagen vol met goudsbloemen
door de stad laten rijden daar gingen allerlei mensen
achteraan vaderlandse liederen zingen het wilhelmus
zingen en en en en en de dennis die die die die traden
op en er werd gevochten het de waren echt ongeregeldheden
geworden dat was in de plaats waar ik woonde
worden in terneuzen in zeeuws vlaanderen één jaar
later in negentien eenenveertig werd bekendgemaakt dat
gezien de ongeregeldheden van een jaar terug bij
uiting werd gegeven aan afhankelijkheid bedoelde ze met
het koninklijk huis maakte de rots komt er dan
bekend dat er dit jaar geen enkele uiting mocht worden
gegeven van oranjegezind tijd of wat dan ook de
mochten geen speld gedragen worden wat in die tijd nog
een bodemloos uitgezaagde dubbeltjes koningin er zou
dus streng worden opgetreden er zo zwaar gestraft
worden indien er ook maar een enkele blijk van
aanhankelijkheid van het oranjehuis naar buiten zou komen
uiteraard geen vlaggen geen geen geen oranje bloemen
voor het raam dat het mocht allemaal niet in mijn
toenmalige vriend wat noch mijn vriend is tevens
overbuurman als een van fantasierijke kerel die komt
naar me toe en je zegt van de week is het koninginnedag
en je hebt het ook wel gelezen ja hij zegt hebben
jullie een rood de blauwe vlag thuis ja hij zegt
in een oranje wimpel ik zeg ook want dat is allemaal
te wachten op de dag van de bevrijding nu was er in
de straat waar ik woon rabat verderop stond er een
grote villa en die was in beslaggenomen door de commandant
daar zetelde meneer de commandant had het groter
hekwerk laten weghalen er was een gladgeschoren gazon
voor de voor het gebouw waar middenin een hoge vlaggemast
stond waar iedere ochtend de hakenkruis vlag met enig
vertoon prees hij zegt zullen wij nou de grote blauwe
vlag morgen vannacht hijsen met de wimpel je is dat
niet gevaarlijk zegt hij wij moeten dat blijk geven
is het is toch prachtig niemand die die dip enige uiting
van van van datgene wat de en de trotse commandant
die vannacht is doel doemen ik heb thuis stiekem
de vlaggen pikt de oranje wimpel meegenomen en tegen
spertijd tegen elf uur slopen wij naar de villa van
de rots commandant we hesen de vlag en op een gegeven
moment hebben was halverwege komt de luchtalarm
rondom de stad gingen bezoek ligt aan het was belager
wonen sorry ik kneep 'm als ik weet niet wat en ik
ik meteen weg achter de rododendrons maar die vriend
van mij typisch knul die bleven rustig liggen kijken
naar boven hoe die vliegtuigen overkwamen daar werden
hier en daar een paar bommen gegooid even later barst
weer rustig en hij hees rust is je waar blijf je
nou man verzieken nou ik zie als die commandant een
keer door het raam kijkt wat er aan de hand is in
de zieke liggen die schiet die zo voor je raap lafaard
zegt dat was altijd zo standaarduitdrukking haar
goed de hele toestand geweest hij had nog iets iets
gedaan met met met met een schuiver plus dat ging
zomaar niet meer terug naar beneden kon halen 's
morgens vroeg is dat morele toestand geweest was nog
een melkboer die die die die vlag naar beneden moeten
halen hele toestand ik wilde dingen vertellen om
te laten horen hoe naïef wij waren want dit was natuurlijk
een grote kwajongensstreek maar wat de consequenties
zouden kunnen zijn dat realiseerden ons dit soort was
een spel bij het ging voorbij en er en er gebeurde
te weinig voor onderwijs en toen kregen we het onzalige
idee om te trachten naar engeland te komen naar
engeland te komen nee er om alsnog iets anders was
speelde wij kenden een knaap die was boechout bij de
organisatie tot in frankrijk met verlof geweest en
we hadden die man gesproken en de die vertelde dat
er in frankrijk hele verzetsgroepen waren de maquis
die in de bossen leven in de bergen leefde en en en
die daar sabotage overvallen deden en daar had hij wel
graag bij je geweest dus wij gingen richting frankrijk
we wisten dat het in frankrijk is heel slecht van
eten was ik heb van het hele gezin een week brood bonen
gepikt nou was dat niet zo erg we daar werd bij ons
geen honger geleden in de provincie met drie man zijn
we vertrokken de bewuste vriend waar ik het over
had en nog een na van de douane dat was een jongeren
die bij de marine vliegt dienst dienst dat gedaan in
de kooi bij bij texel en wij met z'n drieën op weg
naar frankrijk heet hè bert werd hij de die vind ik
een jongen uit den haag en de ander en de wandelaars
bij hem boezemvriend dat was ordinair dat is een belg
en die z'n ouders die woonde in nederland zijn vader
had een bepaalde baan bij een spoorlijn een een een
belgische spoorlijn die op nederland reed en was de
chef dat j in in de werkplaats hij is in nederland
geboren en dat dat waren de drie wij drieën bij moesten
ze nodig naar engeland toe die hebben nooit gevonden
dat dat dat dat 't dat zat ook niet in de lijn der
verwachting maar engeland en ook ooit gevonden hoe
was die reis verlopen heel typisch in frankrijk is
enorm uitgestrekt land en je bent er zomaar niet en
we wilden dus trachtte en in spanje te komen wij zijn
met de trein naar parijs teruggegaan zijn naar vanguard
donoren naar gegaan en daar hebben we domweg een
een een een een trein biljet genomen opnieuw verzinnen
tijd nog steeds een deel onbezet gebied van frankrijk
dat er was afgesloten door de demarcatielijn de
demarcatielijn liep zowat op de hoogte van zwitserland
naar midden frankrijk en dan recht naar beneden en kwam
zo midden op de pyreneeën uit dat oostelijke gedeelte
was onbezet gebied toen in die trein zaten naar
naar de jonge die wat dat is in het op bezette gebied
lag toen hoorden wij van medereizigers franse dat er
ter hoogte van de demarcatielijn was een een strenge
controle daar schrok ja kon je wel verwachten ook
maar we schrokken dat toch wel van en nog informeren
hoe en wat die bewuste bert van die in vriendendienst
die is nog bovenop een wagon geklommen om te kijken
of we daar ook idioot die driehonderd kilometer en
dans die wagon achter die wagon dat is zon soms een
trappetje naar boven en en en dingen gaan kijken of
we daar misschien controleren hij kwam ook niet meer
terug en we maken ons zorgen en ik ben gaan kijken
ook weer als u begon de boven ziet die knul liggen
hij had zo'n swanson zonder vrije lichtgrijze met het
nieuwe en die hield je vast aan een luchtkoker bovenop
die wagon en die kon niet meer terug drukken maar ze
benen teruggetrokken goed we zijn weer in de coupé
terecht te komen er was een station waar de trein
stopte vlak bij de demarcatielijn het grootste gedeelte
van de reizen die gingen daar uit hoe en wat men bron
weet ik niet en wij uiteraard ook we hebben in de
je mocht niet buiten komen door spertijd in de station
wachtkamer hebben op banken leger er kwam nog controle
van de franse gendarmerie hebben de benen moeten nemen
op een gegeven moment die zijn er zachte nagekomen
maar het is allemaal goed afgelopen de andere dag
hebben we langs alle kanten geïnformeerd hoe we in dat
onbezette gebied van frankrijk konden komen en dat
was helemaal niet zo makkelijk dat dat daar pas zegt
afgespeurd helemaal met van die posten die liepen en
wij kwamen in contact met iemand die zei in dat in
dat café dak komen passagiers waren arthurs brasseur zware
lieden die tegen betaling mensen over die demarcatielijn
bracht en als we dan zullen zo laat in een bepaalde
café kwamen we konden die kleine ontmoeten we nooit
gevonden wordt gezien om kort te gaan op eigen
gelegenheid de nacht daarop zijn we langs de wachtposten
geslopen wat heel spannend was maar niet zo gevaarlijk
we hadden overdag al gekeken hoe dat ging de heen
en weer van paul van wachthuisje naar wachthuisje en
als u die kant opliep toen gingen over het land moet
nog denken aan die franse boer toen het licht werd
's morgens je met een ander naar zijn koeien liep en
duwen aanspraken en hoe die man schrok dat er in één
keer drie vreemde snuiters voor z'n neus donderen
en toen vroeg hij waar zijn we we wisten nog niet of
er misschien weer terug in bezet gebied waren gelopen
en een koe die mannelijke zeggen plechtstatig je
voorzet libre of door gewonnen hadden we zijn naar een
volgend station gelopen waar die trein ook stopte
daar zijn we weer met hetzelfde trein biljet een dag
later op die tegengekomen zin in lyon terechtgekomen
jong branden alle lichten dat kenden we al lang niet
meer op bezet gebied en er moesten richting pyreneeën
waar moest richting spanje we gingen een trein met
eindstation loert routes we zijn in in in in in die
trein gestapt en wij komen kort voor spertijd 's avonds
laat in doet in lourdes aan massa mensen die uit 't
station stroomden straten allemaal haasten want het
was misschien nog een kwartier voor spertijd waar
moesten heen is niet de fransman aan en in mijn beste
school frans vroeg ik of ik dacht loer bedevaartplaats
kloosters ik heb lopen denken wat is nou ook weer
een een koe van geschoolde schiet de fransman aan ik
zeg waar is hier een koe van koe van continu józsef
ikon zendt józef dat waren kostscholen hij zegt rechtuit
naar beneden in die straten en aan de rechterkant
dus is in zeggen yousef prachtig nog voor begin spertijd
stonden we voor de deur bij zijn yousef we belden
aan komt een broeder portier aangeschaft doet de deur
open wij staan d'r wij zijn echt angeli zijn vreemdelingen
hebben we moeten van de straat af dit dat hij zegt
geen woord en dan knalt schoot niet voor onze neus
dicht leuke club zijn jullie zegt bert niet katholiek
op dat moment konden me niet om worden en nog eens
en nog eens en daar komt die vent weer en voordurend
tekeer kon gaan van jullie moeten verdwijnen dood
die en wij staan zo binnen tot de deur achter zich dicht
om meer dan zeggen wij moeten hier vandaag blijven
want anders zouden de moffen bosje zouden ons pakken
hij zei kom mee hebben dat er een klaslokaal hij
ging weg en haalde drie dekens hebben mocht de in
dat klaslokaal op de vloer slapen maar morgenochtend
de tour is ruud verdwijnen ja dat zou dan wel zien
dat grappige wormen die het hotel een kwartier nadat
we ons hadden genesteld op die vloer deurope plicht
gedaan snap weer zo'n broer misser bruine pijen aan
die bewoners wat uit te horen in het frans op een
gegeven moment zegt die spreken jullie engels engels
dat was de taal van onze natuurlijke kennen wij spreken
nederlands enfin waar u vandaan wat gaan jullie
doen we dit hebben dat op een gegeven moment zegt
ie thats it neuf shake hands arm pieter zoals ze me
zo canadees piloot ze pakken weken maar opgenomen mee
mogen praten we verder is het niet wat over overkwam
werden naar boven gebracht op een zolder die was er
helemaal voor ingericht stonden bedden daar lag lectuur
stonden flessen wijn hij zegt slapen verder wat bleek
nou ik koelt zegt joesef één doet was een doorgangshuis
huis van de franse ondergrondse daar de piloten
afgeleverd en die werden van daaruit de pyreneeën over
naar spanje gebracht dus het was helemaal niet gek
dat die u zo wantrouwig waren engels afviel deze goede
man die zij één ding jullie blijven hierboven want
er is een heel gedeelte van 't klooster wat wat hier
geen weet van heeft bleek ook later roeder oosten
broer portier nog één die waardoor de hoogte en die
zaten in het complot dus jullie blijven op die
zolder je krijgen eten en drinken daar puur en er komt
de fotograaf de nieuwe foto van jullie er worden
valse papieren gemaakt en jullie gaan als zwitser of
als als als zuid amerikaan gaan nu officieel met de
trein naar lissabon we hebben gevochten met mekaar
uit uit uit uit uit in de reactie we hebben we hadden
de oorlog al gewonnen het duurde wel aan we hebben
verhalen verteld die fantasierijke verdient door
maar die had 'k weet niet hoeveel boeken gelezen die
allemaal betaald alle films niet gezien had we hebben
de gevechten met elkaar we hebben spelletjes doen
om de dagen door te brengen er kwam geen fotograaf
die die die de piloot die hebben we misschien nog één
keer gezien maar we werden wel iedere dag bezocht
door een jonge fransman van onze leeftijd die in de
straat daar woonde van 't klooster en wat er met je
verbindingsman ik je was in uw kwam iedere dag een
gezellig babbeltje met ons maken tot die bewuste
ochtend dat die jongen zenuwachtig helemaal over zijn
toeren naar boven kwam er was 's nachts een inval
geweest door de gestapo broeder portier was meegenomen
broeder rozen was meegenomen en de piloot is
meegenomen wat ik later behoort behoorlijk ze hadden een
man opgepikt die hebben ze laten praten ze gemarteld
die wist alleen de verbinding waar hij de piloten
moest afleveren bij het klooster ze wilden kennelijk
niet veel ophef maken wie zitten d'r in cold blood
dat had hij ook vertaald en ze hebben domweg die drie
mensen weggehaald en wij moesten zo snel mogelijk
vertrekken waarheen waarheen toen zegt die onze volgde
verbindingsman waar wij die piloten aan overgeven
dat is een vrijgezelle kerel en die heeft een
hotelletje op de markt in doet hotel zo whats hotelletje
en ga daar naar toe en vragen of hij misschien voor
jullie een oplossing weet nou dat hebben gedaan die
man die was helemaal niet zo aimabel die die die
die zijn die zijn jullie daar die die zat met ons en
we kregen een kamer en verder lieten ons ons lot over
liep ie ons aan het lot over wij zwierven overdag
wat door loert we verrekte van de honger we kregen van
de geen eten en we hebben de heer nec is geprobeerd
om dupeert santi hè brood zonder bon te krijgen
kregen we nergens het toen zijn we maar gaan jatten en
dan hadden we al gauw een een leuke truc voor de van
een grote vent en die had zo'n lange winterjas aan
en in al die winkels tot de zonsondergang vierkant
en daar stonden die stokbroden en daar ging ik vlak
voor de toonbank staan wij zo'n kleine madam en dan
zei ik amsterdam zon dessay drang dj skv peuter peinst
de antieke pa en dit inderdaad maar intussen haal
die zo groot dat ik straks onder z'n jas renner ver
en dan gingen we weer weg en hadden weer heel brood
op de kamer heet die man uit dat die komt op een avond
naar ons toe die zegt petit jean is opgepakt hij
zegt nou kom ik aan de beurt als zijn verbindingsman
heeft zegt je kunt de overnemen ik ik gaan verdwijnen
waar ga je naartoe dan heb je de bergen in we hebben
meet aan die man of of deuce mee wilde nemen dat
verdomde die droge heb je het niet moeten wij dan niet
dat hij dat is mijn zaak niet is dat in juli op de
problemen niet hij namens niet mee er was wel een goede
raad hij zegt neemt de trein morgen naar ook door onze
marie marie dat was het eindstation van der leentje
waarvan loert liep naar de pyreneeën hij zegt onze
rol is het eindstation dan moet je een stuklopen wat
doet dat 's avonds of 's nachts en daar moet je zien
in saint jean pied de poorten komen centra p de boer
is een grensplaatsje frankrijk spanje daar loopt een
meer een beek zegt die door het dorp kan doorheen
de waarde en de andere kampen in spanje en zeg maar
een molen jong daar begint de zon in het krediet zon
in het lied dat was een zolder van vijf kilometer
die van de middellandse zee naar de golf van biskaje
liep dus ook in dat gebied wat wat wat zogenaamd niet
bezet was want die waren er niet zo gek die duitse
die hadden dat hele gebied afgegrendeld en iedereen
die in die zone van vijf kilometer de speciaal aus
waar hij zei en dat wordt gecontroleerd op het
station voor de treinreizigers in new hij zich dus van
tevoren wat is er daar moet je voor oppassen nou we
hebben gedaan en een heel eenvoudige tactiek toegepast
achteraan in de trein zitten er toen die op dat
station op stilhield endesa ik al twee van die knapen
met die medaille zien voor de felt gendarmerie die
eerste wagons binnengaan alles controleren draait tweede
begon in en toen die halverwege waren de sprong bij
de niet aan de parel kan om de andere kant uit de
trein gebukt hebben liepen voor willen we heel simpel
maar een beetje laf voor hebben maar wist ook niet
anders die trein gaat weer rijden en we komen op het
eindstation hebben waarom het gevoel al dicht bij
de spanjaard voerde station op het stationsplein staat
een levensgrote bus met zo'n zak met gasten bovenop
weet op gas er staat bij de chauffeur een bordje bij
z'n raam sergeant p de wat was er nou nog eenvoudiger
in de bus en een half uur later zouden we een sergeant
in de boerderij dan waren we het niet met elkaar
eens één die zegt moeten we nou op het eind van de
rit dat nadal riskeren kunnen we beter wachten tot
het donker wordt vanavond en en dan lopen maar gaf de
doorslag die nacht dat over de demarcatielijn geslopen
hebben hij had christiaan van van van de militaire
dienst en die hielden zo'n lawaai met niet met die
met die wet die hoever ze daaronder en veel boeren
die nacht ook over de demarcatie dreigingen en dan
heb je op de op de kanten van zijn schoenen lopen
en had die heel veel pijn aan zijn aan alles voeten
die was wel ervoor om om om met die bus metro aan
ik zeg mag ik kan dat de chauffeur toe ik ernaar die
chauffeur die multinational te draaien ik zei wat je
nog gecontroleerd onderweg manon zei maar wat doen
jullie hier dat is een heel andere wordt nu niet
wordt nu gecontroleerd geen linea recta naar zijn zal
ook wel waren geweest zijn maar wat wil het geval bus
was vol stonden het middenpad werpen de chauffeur
en die vertelde het later er komt uit een bergpad
een patrouille de big j d'r zijn van die jongens met
eerdere wijzen op de pet waren met een hond die
roep achterelkaar proberen de schouder kom me dat pap
uit steken die weg over en gaan daar het pad weer in
die achterste die kijkt toevallig die weg af en die
ziet die bus komen roept ze maar terug van even die
bus controleren het bestaan van het verhaal al die
mensen die hadden een speciale en wij staan staande
met ons nederlands persoonsbewijs papieren voor hier
ergens gecontroleerd worden er stond er op een gegeven
moment nederlander dick gedrukt op je persoonsbewijs
en er is een hier zijn arbeid als u nou weer niet dat
ze massaal op toen al uit nederland weggehaald en
voor de arbeitseinsatz gingen wij arbeid sloegen
vlak bij de bij de spaanse grens zeg daaruit ogenblik
niet komen jammer zeggen we dit dan dan gaat die bus
ver weg er zegt mens inanna had boosdoener kunnen
ze wie de die hadden bedoelde heeft twee jaar geduurd
want wanneer was dat dit was in de winter tweeënveertig
drieënveertig wat ik wat ik nu vertel werden afgeleverd
in pol bij de gestapo eerst hebben voorlopig verhoor
gekregen die luidde wasbeer mag die die die die
blaften ahmad is niks maar we werden later afgeleverd
in bij de gestapo en die zijn vader in een grote villa
in een buitenwijk van van pol en onder in de kelder
waar de cellen gemaakt en daar werden we voorlopig
opgesloten iedere middag werden we verhoord na het
eten van hun want dan hoorden we wapen lopen door die
buizen die door de kelder liepen d'r waren ze afwassen
kennelijk en daar wisten we worden raalte willem van
zenuwen dan moet ik eerlijk vertellen dat ging niet
zo zachtzinnig maar om nou te zeggen dat we daar
geslagen en gemarteld zijn in z'n vonden het niet zo
belangrijk geloven we waren nu van die belangrijke
figuren juli wilde naar afrika die worden naar afrika
gay was dat was nog nooit in afrika maar worden begin
juli zijn geholpen jullie kunnen nooit zo ver gekomen
zijn zonder dat jullie al eerder gepakt waren en
es muss eine organisation grimm moet er organisaties
zijn daar ging het maar om nou na een paar dagen
waren er wel achter dat dat er echt geen organisaties
achter we hebben dat hele verhaal kunnen vermijden
van die van dat klooster hebben we niet over gesproken
en werd rapport opgemaakt hoelang we daar gezeten
hebben weet ik niet meer misschien een week en toen
werden we door twee veldje normandisch naar bordeaux
gebracht met de trein naar fonduen is een oud fort
midden in de stad bordeaux en dat was al voor de
oorlog een franse gevangenis en daar was nu een beruchte
politiebevel is maar dat wisten we toen nog niet dat
is een merkwaardig fenomeen wat ik vaak van en vooral
later op een andere gevangene hoorde bijna iedereen
die ooit gesproken heb je gevangenschap die vertelden
allemaal dat ze allemaal een kans op ontsnappen en
we hadden zo typisch en de meesten die hebben daar
geen gebruik van gemaakt of of of er doet zich wat
voor de kans om te ontsnappen dat was nog bij ons ook
wij werden van gestapo naar bordeaux overgebracht naar
die bewust de gevangenis en wij komen onder bewaking
van twee van die van die duidt dus 's avonds laat in
bordeaux aan alle stroomde weer naar de uitgang toe
die ene bewaker die loopt misschien op een gegeven
moment in de drukte tien passen voor ons uit en die
andere die was achter het waar we gebleven waren
ik ik heb dat geconstateerd en niks gedaan dat heeft
me de hele jaren van gevangenschap dwars gezeten want
ontsnappen dat was dikwijls het onderwerp van gesprek
dit is onze kans geweest we deden domweg niet wanneer
we gewoon lopen tot tot tot soms weer zit me nog
de eens en waarom niet weet ik niet want ik weet het
niet bij de bij waarden hier getraind ik ik geloof
dat je dat denk je daar in een tweede keer het pakje
dat maar dan met een die twee dingen die komt er
niet bij hebben daarop dat station 's avonds laat
en donker in bordeaux kunnen ontsnappen tussen twee
wagons door zul je nooit meer gevonden nee wij bleven
bij elkaar en we wachten weer en een groep die avond
laat werden we in de gevangenis voortduwen binnengebracht
in een tijdelijk verblijf bij de ingang en de
ander dag ingedeeld uit elkaar en ik kwam terecht in
een cel zijn kant kat vierenvijftig fel vierenvijftig
met een forse duur mijn rug en dan was ik gevangen
en amro zeven in diezelfde een behoorlijke rode zal
maar toch al krap voor zeven zeven mensen dat is een
hele ervaring als u nog nooit de gevangenis van dichtbij
gezien heb en ja het wordt je dan toch wel een beetje
beetje benauwd en dat dat dat ik ik ik was ik was
ooit is één week van huis geweest in negentien
zevenendertig naar de jamboree was padvinder vroeger door
voor de oorlog en de je in alle onzekerheid uit elkaar
je vrienden overgeleverd aan aan aan aan een stelletje
medegevangenen in die cel om sfeer te scheppen sfeer
te te te te te brengen hoe zijn leven in zo'n cel
was daar heb ik een verhaal over geschreven ik ik heb
er vele geschreven en die zal er echt niet allemaal
voorlezen maar dit wil ik toch eventjes voorlezen
ter illustratie hoe die sfeer die die die dat leven
in zo'n gevangenis is en temeer wat wat wat nu helemaal
uit is wat een sigaret betekent wat roken betekent
want daar gaat het eigenlijk over het gaat ik heb
het verhaal genoemd steken ze op steken ze op het is
eind negentien het is eind november negentien
tweeënveertig wanneer ik met een forse duw in de rug cel
vierenvijftig van voortduwen kom binnen tuimelen voor
het duel is de beruchte gevangenis in bordeaux een
oud fort midden in de stad ver voor de oorlog door de
franse omgebouwd tot gevangenis zijn hier gisteravond
in het donker aangekomen na een lange treinreis
vanuit po waren we twee weken bij de gestapo zaten en
erg prettig hebben daar niet gehad zijn gepakt in de
pyreneeën en ook beweerde ze steeds maar dat we nooit
zover gekomen zouden zijn zonder organisation en toch
was het zo en afgetuigd worden is niet leuk misschien
hadden we maar beter thuis kunnen blijven thuis zaten
we in het verzet in het begin alles nog een beetje
klungelig daarna gaandeweg beter georganiseerd en
toen naar echt goeie stunt waardoor verraden en een
wat we wisten dat er ieder moment opgepakt konden
worden vonden we het nodig naar frankrijk uit te wijken
om ons aan te sluiten bij de maquis nou die makkie
hebben dus nooit gevonden en toen kregen we het onzalige
idee om door te gaan naar engeland even de pyreneeën
over naar spanje en zo naar portugal weet u wel ik
had nog nooit een berg van dichtbij gezien en toen al
helemaal en waren en tegen die massieve rotsen aankeken
half kaal en half in de sneeuw ristic diep in hun
binnenste dat we daar nooit overheen zouden komen toch
kwam er nog een hele berg in in dat we zongen pardoes
in de armen liepen van een patrouille van de jongens
met edele wijzen op de pet die ons nog lag dan ook
vandaag struikel ik dus cel vierenvijftig in kon keurig
weer over kijk en zes ongeschoren grauwe gezichten
en zeggen m'n beste school frans juma apell arthur
hollande als ik gedacht heb hiermee enige indruk
te maken heb ik me wel vergist want het resultaat is
een bulderend lachen ik ben totaal verslagen kruipen
hulpeloos me heen en vraag nog zet amusant er komt
een man op me toe een vijftiger denk ik zo die een
arm om me heen legt en zegt neem het ons maar niet
kwalijk hoor maar een hollander zou vierenvijftig
wordt internationaal hij daar is die zwitser dus en
hij is gewoon een spanjaard en u een hollander hij
zelf eet arman kapitein daarmee française en partizan
dan nog twee broers kleine wijn verbouwers en communisten
zeggen ze trots en dan philip grote norse vent
met een schip de aan die een hand geeft als de eerste
sensatie omtrent de nieuweling wat voorbij is vraagt
verliepen opeens zeg hollander rook jij ja knik ik
wel wat verwonderd wordt ie hier verwelkomd met een
sigaret abel zegt hij verheugd en geeft een teken aan
de andere en dan wordt er een wonderlijke opgevoerd
eet je gaat naar de deur en loert door het kijkgaatje
naar buiten en onder de stroom matras komt een krant
iemand dan doet mevrouw merkel colbert keert alle
zakken binnenstebuiten en verdraaid uit alle na ben
komt wat tabak vermengd met een hoop stof dat er met
zorg worden uitgehaald met een stukje krant is even
later een keurige sigaret gedraaid ergens visten ze een
scherf van een spiegel op gevonden op de binnenplaats
tijdens het luchten van een tandenborstel toen op
celluloid worden schilfers graag geschraapt in de steel
van een hand veger steekt een vuursteen met scherpe
vuurstenen vuursteen maken ze hun vonk en ziedaar
het celluloid brand en daarna ook de sigaret bij dit
alles staat met grote ogen te kijken nee zoiets finding
reis heb ik nooit eerder gezien philip die deze
handelingen met grote routine uitvoert gaat nu op één
van de twee britse liggen sluit de ogen trekt lang
aan de sigaret in haar inhaleert heel diep en laat
door z'n neus langzaam de rook weer ontsnappen hij
zucht en keirin zegt sjoerd defeat om beurten wordt
nu een sigaret doorgegeven e commerce laatste bedankt
voor de eer ik moet nog veel heel veel leren de
dagen zijn lang is zelfs vierenvijftig 's morgens
krijgen we een groot rond brood dat voor zeven mensen
moet worden gedeeld en 's avonds een gamel dunne soep
op de muur gele strepen waarop schaduw valt de tijd
aan er zijn twee bedden één van haar man en de van
philip zij hebben de oudste rechten wij over hun slapen
op de betonnen vloer waarbij iedere avond één plaatsje
worden opgeschoven omdat het bij het putje in de
hoek van de cel waar iedereen z'n behoefte moet doen
het erg onaangenaam slapen is overdag zit ik meestal
bij philip met opgetrokken knieën op zijn brits op
de ene of de andere manier mag hij me graag misschien
wel vanwege die tabak hij blijkt het buitenbeentje
in de cel te zijn hij is geen verzetsman maar beroeps
inbreker hij is op een ietwat bizarre manier hier
gekomen op een nacht heeft hij ingebroken in het kantoor
van de betaalmeester van de organisation tot die
bunkers bouwt in de haven van bordeaux eist gesnapt en
in voor het duel terecht te komen iets wat hem danig
dwars zit met de andere gevangenen bemoeit hij zich
weinig de twee broers bij isang boer zegt hij de
zwitser en de spanjaard kate rosé buitenlanders dat ik
buitenlander bent schijnt hem niet te deren voor de
armen leeftijd een groot respect naarmate de dagen
verstrijken kim vertelt hij meer over zijn leven
hij heeft twee passies roken en inbreken en dan niet
gewoon inbreken nee hij is expert in brandkasten
aanvankelijk begrijp ik hem niet zo goed ik spreek niet
zo best frans maar ik ben een vroege leerling vindt
dat allemaal maar niks je bent nog zo jong zegt hij
en van philip leer je enkel verkeerde dingen zelfs
geen behoorlijk frans want philip spreek patois het
dialect van de provincie maar ik vind het prachtig kan
al gauw overweg met de dialect en zijn en z'n dieventaal
zo leer ik van hem allerlei uitdrukkingen als bajes
jatten verlinken vergaan enzovoorts ik kan me niet
herinneren dat felipe we ooit batman voornaam heeft
genoemd in het begin zei hij hollande en later noemde
hij noemde hij me moppen theepot had zoveel als maatje
betekent overigens een beroep kan hij heel serieus
doen neem al die moderne brandkasten vroeger was
dat een kwestie van sleutels maar nu met die letters
sloten is het veel gecompliceerder dan volgt een
technische uiteenzetting waar ik niks meer van snap maar
waarbij ik wijze te knikken hij wil weten wat wij in
holland roken tabak américain of tabak oriëntaalse
hijzelf prefereert hoe moise blu ray stukken beter
dan jean voor de oorlog werkte hij in de zomer à la
côte en als een fransman la côte zegt bedoelt hij
de rivièra een gouden tijd toen beweert hij me goed
geschoren en met een keurig pak aan liep hij zo de
grote hotels binnen en stroopte de kamers af kamer
de sloten zijn kinderen werk en je staat verbaasd wat
toeristen allemaal opgenomen appartement laten slingeren
hij is na verschillende keren gepakt door maar ja dat
is het risico van het vak de gevangenis in marseille
is puur slecht maar die en kan is formidabel de
directeur daar kent hem goed hij mocht in de tuin werken
en kregen egyptische sigaretten van hem een echte
heer één van de broers mag af en toewerken in de pakket
afdeling van de gevangenis sommigen krijgen we
voedselpakketten van thuis en die worden streng gecontroleerd
heeft op een dag een groot stuk pakpapier onder z'n
hemd de cel binnengesmokkeld en daarvan hebben ze
met eindeloos geduld een komt breed stel speelkaarten
gemaakt met een stompje potlood ik weet niet hoe
ze eraan gekomen zijn hebben ze alle symbolen aangebracht
en sindsdien kaarten ze iedere dag weer zolang
het licht is ze maken veel ruzie hebben astronomische
bedragen van elkaar tegoed philip haalt hierover
de schouders op te bieden zegt hij op een morgen zo
ongeveer de derde week in cel vierenvijftig gebeurt
er iets merkwaardigs na het brood en vlak voor de
komst van die duitser want de duitse die elke morgen
komt vragen over de ziekte zijn komt felipe opeens
over en gaat midden in de cel staan en zegt plechtig
kameraden vandaag ga ik me voor jullie op over het is
doodstil in de cel in de begrijpen niets van intussen
gaan de grens van de deur staat daar die mof en roep
hips krankenhaus weten hoe je zegt philip en loopt
staat op de gang op aan die het me allemaal uitlegt
zo eens per maand philip op zieke rapport die duitse
dokter is een bubbel van een vent die enkele maar
schreeuwt en ieder wat hij ook mankeert of norit geeft
of aspirine als philip bijeenkomt roept hij meteen
al zien zonder hem aan te kijken en vraagt dan wat
er loos is als de patiënt hem plagerig gaat uitleggen
dat hij pijn hier en pijn daar heeft kijkt hè pas
eerst goed aan hij roept dan steevast ach mens bis
doelwitten daar hij komt dan vanachter zijn bureau
geeft ze patienten paar opladers en schopte hem de
deur uit en dat is nou precies de bedoeling van philip
met veel ach en wee laat hij zich over het bureau
slaan en gericht zo de peuken uit de asbak van meneer
de dokter het is echt toneel wanneer onze vriend weer
wordt teruggebracht hij wordt door iedereen beklopt
men roept amon povere was het erg deze keer maar alle
kijken ze naar de grote hand van hem en filip houdt
honoré gesloten ter verhoging van het effect en dan
vier peuken zelf eenenvijftig beleeft weer een jour
de vet in het voorjaar in het vroege voorjaar wordt
verliep vrijgelaten en plassen zoals dat heet hij
is heel ernstig nu heeft iedereen een hand blijft bij
mij even staan staan lr beiden maar op mijn schouder
hoorde waarom op het rapport zegt hij terwijl de
maan kijkt keulen bon dieu de derde dat de goede god
pyjama behoeden hague zou het nodig hebben want ik
had nog een lange weg te gaan eerst nog een andere
gevangenis dan het honger kan komen en daarna buchenwald
tot het eind van de oorlog ik heb philip nooit
teruggezien waar soms bij het opsteken van een
sigaret denk ik nog wel de aan in dat voor duel hebben
we niet zo gek lang gezeten ik weet het niet meer een
aantal maanden nachtelijk ik alles kunt zeggen ze
wel eens zijn en en en ook in de gevangenis zitten went
op den duur 's nachts hoorden we vaak bombardementen
in de haven en er was al een merkwaardig fenomeen er
liepen de buizen van de waterleiding door die gevangenis
door die cellen heen en daar hadden ze een heel systeem
van contact mee opgebouwd of het een soort borst
zoals ik weet het niet maar er werden hele dingen
uitgewisseld er was een invasie op komst bij die frans
was daar altijd invasie deed een merkwaardig iets men
had contact met elkaar door middel van die van die
buizen ervaarde verhalen vertellen als het licht
uitdoen was er bij de liederen gezongen in een zei ze
die donorlanden vind ik ook eens wat oh nee wij wij
wij wij zijn niet van die zangers ja jullie kunnen
hoeklieden in haar zoon werk waar de blanke top der
duinen en dat vond ze prachtig daarvan is nog mooi
ook erg warm iedere dag een duitser in de cel en die
kwam de tralies controleren hadden stuk ijzer het
ting ting ping ting die tralies en dan gaf die me
altijd een tik niet doet me pijn te doen maar speech
mouwen noemde meneer was mager geworden en en en ik
ik ik zo'n spitse snuit speech maar hoe ze en toen
op een gegeven moment op een ochtend allemaal bij
de afgeroepen dat wil zeggen niet allemaal maar een
aantal de cel ik ook toen bleek dat het transport
gingen en toen we op de binnenplaats geteld werden toen
was ie er ook weer haiti ach speech maar als ik het
daarom niet ja het ging ook mee naar een onbekende
bestemming tegemoet zijn naar een stationsemplacement
gevoerd met bussen en daar werden we tegen de avond
ingeladen in beesten waren dus ik weet niet hoeveel
uur denken vijf zeshonderd wel mogelijk we zouden
met zestig man in de wagon zover ik dat ongeveer heb
kunnen nagaan en toen die wagon dicht de school werd
was het pikkedonker en er werd gevochten om ruimte en
het was er benauwd enzovoorts en en en en er ontstond
paniek maar zo'n zo'n kon je toch wat meer gaan
onderscheiden konden we elkaar zien en wij hadden ook
en toen zag ik m'n vrienden weer terug die op een
andere afdeling hadden gezeten van die gevangenis en
en en en en we vertellen elkaar onze ervaringen en
blue bleek nog twee te zitten die ook in diezelfde
wagon zaten en ook een gevangenis gezeten twee jongens
uit nijmegen die trein die ging tegen donkere die
's avonds rijden wij zaten we hadden verschanst in
een hoekje van de begon en op een gegeven en konden
we onderscheiden dapper in zo'n beest maar zit zo'n
zo'n schuif net onder het dak en die hadden ze met
een plant hadden ze die vastgenageld dat dat ding
die open kon we hebben dat die die die die klant weg
weten te breken met met met met in de hoek iemand
kontje geven en trappen en en toen ging ie schuiven
op en toen kregen we heerlijk fris binnen en wij
moesten vechten voor een gesprekje want wij wij wij wij
wilden daar blijven staan want persoonlijk toen kwam
er een een paar fransen naar ons toe de door al die
andere en die deden ons een voorstel die vertelde
dat ze een stel franse van poolse afkomst die bij de
spoorwegen hadden gewerkt in de baron zaten en dat
ie of wij akkoord mee ging de dat die door dat gat
van ons landschap op het dak klommen en zo dus aan de
achterkant van de wagon kantelde hij sam want wanneer
hij naar beneden rijden wanneer die daalt dan lopen
die wagons op elkaar hadden begrepen uit kunt u uitleg
in en zo dus die de wagon loskoppelen en als je dan
weer ging stijgen dan bleef die wel dat een mooi idee
daar hebben ze eindeloos eindeloos over gepraat en
gediscussieerd die discussieert in 'k heb 'k heb nooit
geen geen geen geen leuk gezien de dag had klop wel
springen want op een gegeven moment je had in de oorlog
houdt de koffers van triplex wanneer je van de ene
gevangenis naar de andere ging of dit vooral van gevangenis
naar een kamp dan kreeg je je spullen weer terug en
bij aankomst misschien dat we allemaal inleveren goed
wij hadden een passie meer niet waar die fransen die
hadden van triplex koffers die waren ze bij elkaar
op de rug en het binden die hielpen elkaar uit gaat
en daar hielden ze zich aan die dakrand hielden ze
zich vast en er was het typische wat had ik al gauw
door wanneer die een een heuvel of een berg die trein
wanneer die de tegen moest komen daar dan minder die
vaart uiteraard 0.25 landen plein en dan zei ze ooit
la red die werden hij stopt en dan moest die schuif
dicht en daar ging er weer over de naar beneden en
reed u bij honderd kilometer of niet in uw sprongen
de op veertien uit dat gaat boven om de buurt die
die die het van z'n maanlicht de nacht die zachtjes
pruttelen van de grond wat er terechtgekomen is weet
ik niet die twee uit nijmegen die ook in die begon
zaten die ene was een leo van lamsweerde d'r was een
zweefvliegen andy die heeft me uren staan de overhalen
om om om te springen hij zei die lui doen dat verkeerd
maar ik heb bij mijn opleiding tot is die een een
val techniek geleerd en dan moest je je je je je je
je je je hoofdofficier en een keek doorstaat helemaal
niet ik was feesten belangrijk doorstart willen
maar ze wisten alles van je van je vader en je moeder
je boek zegt ze wisten alles tijdens het verhoor
ik dacht men dat pikken ze misschien thuis mijn
hele familie op en hij was niet alleen ik durfde niet
ik durfde niet bovendien begon te springen goed we
zijn terecht te komen in compiègne komt yen is een
dat ten noorden van parijs en dat was een groot
verzamel kamp komt het was in handen van de wehrmacht
werd geschreeuwd werd niet geslagen door werd hoeft niet
te werken we leden verschrikkelijk eronder ontzettende
honger daar waar een ander stel hollanders die de
zaten die ik al die jaren verder heb meegemaakt en er
kwamen bijna dagelijks uit gevangenissen en en en uit
kleinere kampen vanuit de pyreneeën van de zwitserse
grens kwamen de gevangenen binnen en heel vaak waren
daar één of twee stelletje hollanders bij dus die
hollandse club je groeide en nou bleek dat wanneer
er zon duizend man laten of meer ginger en transport
weg uit uit het kamp waarheen wisten we niet bij één
van die transporten moest mijn vriend oogmerk waar
ik het over had heb en die als belg genoteerd stond
moest mee met een transport belgen en fransen een
hoofdzaak franse mee op transport dat dat was een
een verschrikkelijk iets wat alles samen meegemaakt
en nou moest hij alleen eenzaam met met het transport
mee die zijn in saksen huizen terecht te komen bleek
later na de oorlog die andere vriend en ik we zijn
al die jaren samen gebleven we zijn vrij lang in dat
kamp komt gebleven want iedere keer als dan sport
wegging waren d'r nooit bij en er gingen allerlei parole
heet dat de geruchten van de hollanders die gaan
terug naar holland die gaan dit die gaan dat die gaan
werken in duitsland en zo we werden dommer robert
daarom hebben wij vrij lang in in in dingen gezeten
in een in colombia en er was dus geregeld een
rassemblement zoals dat heet een verzameling van mensen
die werd opgeroepen op veel plaatsen werden die nummers
afgeroepen gevangen nummer met naam en die gingen
dan in aparte barak en de andere dag op transport
daar ging bij al helemaal niet bij bij de overgeslagen
bij bij bij gingen liber tot er op een dag een knaap
kom aangerend en was weer een assemblee rassemblement
bezig en die zegt van sporters hebben jouw afgelopen
zou bij jou afgeroepen wij daarnaartoe en inderdaad
wij stond op de nominatie op transport zijn been op
zesentwintig augustus juli zesentwintig juli negentien
drieënveertig met duizend man op transporten lopen
door de stad nooit die gezichten van al die vrouwen
die uit die ramen heen het was doodstil daar liepen
duizend van hun mannen hun kinderen liepen daar hun
zonden en de vijandigheid de haat die die die die die
die stralende en en er werd niets gezegd rijen in
rijen van vijf liepen we daar aan weerskanten geflankeerd
door duitsers met de zo naar het station daar
stond de langere goederen- trein klaar met met met
goederenwagons beesten wagens en wij kregen voordat
voor die reis kregen we een heel brood mee heel
roggebrood en rond de worst een zoute worst hadden we
zo'n honger geleden dus daar in die waren vielen we
op dat eten aan mijn hadep ons wel opgebroken want
we hebben daar een enorme gekregen van van die die
die die zout de worst en we hebben heel die reis naar
buchenwald want bij waren op weg naar buchenwald
hebben we geen druppel drinken gekregen dat om gek te
worden in die wagons lachen laag stro en en één van die
begon ze op meerdere dat weet ik niet hebben gereedschappen
geleden zagen en beitels ik weet het niet want op een
gegeven moment hoorde schieten en toen was het warmer
frans gebied en weer een en verder al op duits gebied
stopt die trein en toen werd er hevig geroepen en
toen moesten we zomaar uitkleden op je broek na blote
voeten bovenlijf bloot er moesten wij in een wagon
waar een groot gat in de zijkant was dat als die bewuste
wagon geweest moeten onze kleren gooien en tussen
een dubbele rij duitsers die sloegen en schreeuwden weer
terug naar ons eigen begon toe wij zijn op zondagnamiddag
zevenentwintig juli juni negentien drieënveertig in
op station aangekomen wij wij wij wij wisten van niets
hoeft een concentratiekamp nog nooit gehoord de
ontvangst was al niet zo prettiger heerst de zondagsrust
in zoverre dat er een aantal vrouwen en kinderen opdat
het emplacement liepen in die bekogelden ons alvast
met cokes want wij werden kennelijk bekeken als
misdadigers criminelen onder de hoop geschreeuw zijn we
een vrachtauto dus geladen tot ons geluk op dat moment
want eerdere dan alle sporten hebben heel die weg
moeten lopen van warme naar buchenwald met de handen
achter het hoofd bagage suat hadden in de nek in
luisterlied hardlopend daar niet bij werden in
vrachtwagens geladen en wij kwamen één buchenwald en we
wisten niet of we zagen een enorm groot complex met
kazernes gebouwen een groot kamp met uitkijkposten
met mitrailleurs daarop een grote poort de gietijzeren
hek hedendaags zaaiende stonden in dit heb ik het
was tegelijk paniek op het web geschreeuw door
meppel gekneveld en geslagen en we wisten niet wat ons
overkwam maar dat het niet goed zat dat hadden we
begrepen niet tussen veel van ons zaten moeder ongedierte
dat heb ik nog vergeten te vertellen in die gevangenis
zaten luizen wandluizen wanneer er een periode
was dat er geluisterd ruimere doorvlooien heel typisch
allemaal velen kwamen vervuild in in in in buchenwald
aan maar dan als de boel wel georganiseerd wij kwamen
terecht in de zogenoemde komen moest je ontklede
kreeg innige tango pakje bekende pakken met blauw
witte strepen je kreeg een nummer in de vorm van twee
stukjes een stof waar dat nummer ingedrukt was je
kreeg een rode driehoek met een andere nederlander hè
wat was je veertien drieëndertig en dat was wanneer
je daar met een paar mensen aankwam dan kreeg minister
op het nummer van een overledene maar die eerdere grote
maaspoort aankwam dan kreeg je en de nieuwe nummer
een serie de onze serie was dus veertienduizend van
veertien tot vijftienduizend duizend man veertien
drie negenendertig is het nummer heel mijn leven heb
onthouden hè wat in de komende jaren je je naam wel
eens want je bent nooit geroepen of genoemd die was
de efteling om draait zich je werd ontluisd je je
je werd geschoren van onder tot boven je werd in een
bak met lysol gedompeld heel erg allemaal maar wel
afdoende waar waar is mark taal en we hadden een een
een schoon pakkie an een paar soort klompen en zo
werden we dat dat dat dat dat wat kamp en gejaagd
wat is er te wachten stond wisten we uiteraard niet
we werden bij de politische gebracht dat was buiten
de poort moest je de daar was maar dat wisten niet
de was je je dingen vergeef je het dossier dat was
want het was organisatorisch organisatoren die zat
het mojo in mekaar door die je moet dat vergelijken
met een met een met een stap van een van een vijftig
zestigduizend inwoners en naar het hele kantoor pas
geregeld raken en arbeid statistiek dus zeg maar de
de de de de de de arbeidsbureaus rijke in de de de
de gemeentelijke gemeente secretariaat zeg maar daar
had je een keuken dan had je de het was een een een
een volkomen geregeld de stad waar je was al aan de
heidenen overgeleverd er waren jongen vrij jonge
knapen eisers die een speciale opleiding hadden gekregen
en die hun leven alleen maar bestond uit schreeuwen
en van oudere gevangenen hoorden we dat het daar nou
is dat er mensen voor eigen die veel meegemaakt hebben
die wilde dat er wel eens wat door bedrijven maar
de nieuwelingen die werden nogal wel eens onder
handen genomen van wat zij allemaal had meegemaakt en
dat was ik niet kinderachtig want wij hebben daar de
geuzen ontmoet de geus was een verzetsgroep uit de
richting vlaardingen maassluis schiedam rotterdam en
die zaten er al van negentien eenenveertig dat was
het eerste grote nederlandse transport maar waar is
aangekomen die zijn d'r nog voor de nederlandse communisten
gekomen en die die hebben daar hun slechte had het
kamp intern de organisatie was in handen van de duitse
componist die zouden er erg veel al die kampen die zijn
aanvankelijk allemaal in wat de interne organisatie
betreft in die was niet gering die die die die die die
die die in handen die moet 't transport samenstellen
doden transporten die waarvan ze wisten dat daar komt
niemand van die die die hadden de die gingen over
het verdelen van het eten het baantje maar je kreeg
je commando zoals dat heette die die die hadden een
enorme macht en ook kwamen de stijl van die oranjeklanten
in negentien eenenveertig doen nog heel slecht
nou in die werden daar niet met gejuich ontvangen en
dat waren er geen broeders later zijn d'r nederlandse
communisten gekomen al al gauw daarna uit het verzet
en die ja die proeven het die die ontmoeten daar
hun broer er waren de spanning in bij de lui die in
spanje hadden gevochten tegen franco nederlands ook
en die werden daar met open armen door die medegevangenen
die d'r al van in de dertig jaar het kamp is
in negentien zevenendertig opgericht zomer negentien
zevenendertig en die die die die die die die mensen
van de eerste jaren de de van voor de oorlog hier in
dit verschrikkelijk had dat dat is gehoord martelt
het onnoembare dat dit dit is niet allemaal te
beschrijven wat wij horen van voorheen en wat we later
zelf ook meemaakten misschien niet meer in die mate
van want toen werden kwamen was toch het het allemaal
wel een beetje rustiger geworden wat voor arbeids-
commando zet jezelf gezeten want je werd neem ik aan
ingedeeld in een arbeids commando ja dat gebeurde al
heel gauw op zondag zijn we binnengekomen gedoucht
geschoren en de andere dag moesten we al heel vroeg
op een ochtend apell komen het waren er lange dagen
de club om vijf uur opstaan en zes uur appel- of
deel voor die tijd je werken van van van van van zes
tot zes en wij moesten de eerste dagen moesten we
stenen sjouwen de droeg de de de de beruchte steengroeve
enorm veel is geleden 't barre noorden willen daar
moesten we het eerst naartoe en dan moest de hele dag
vanuit die steengroeve een steen op je nek nemen
aantreden naar het kamp lopen al een heel end weer terug
weer een steen en daar stond er altijd wel bij zo'n
overbruggen hebben een is een soort bruggetje daar
stond van een bekende esser kupang zijn naam geweten
en die stond te kijken of je wel of niet een te klein
steentje had en als er nou een vrouw als er een grote
vent was met een klein steentje die in de smiezen
innam die zo die steen van duwen en dan had ie van
die grafzerk is legt u zo die niet sjouwen waren en
dat moest dan knaap die moest daarmee verder dus je
leerde al gauw af om een klein steentje uit te zoeken
we hebben een aantal dagen gedaan en dan van die typische
dingen het was zomer gelukkig in de winter buiten
de de de sneuvelden de meeste en kon er plotseling
een zomerse buien en in een eerste reactie was liepen
voorbij kazernes de zes kazernes werden ze live vervoer
liepen dat die luifel ja dat was er niet bij we
willen gelijk terug geknuppeld hier moesten natmaken
regenen en en en op je lijf alweer laten droger later
ging je vaak helemaal doorman naar naar bed en kleding
uit de moet je 's morgens die natte kleren weer
aantrekken het 't 't was een verschrikking voor er werd
er gezegd misschien een beetje overdreven de gemiddelde
levensduur van een gevangene in buchenwald was zes
maanden mathematicus die hebben dat kennelijk berekend
zes maanden maar werd ook al gezegd als jullie het
zes maanden volhouden en heb je een kans van overleven
kans er waren dus in hoofdzaak politieke gevangene
met die bekende rode driehoek waarin letter van je
nationaliteit de rijks duitsers die hadden daar geen
dingen in dat dat duitsers daar had je groene driehoeken
het worden criminelen die werden onderscheiden tussen
in b vouwen dus n s pharaohs beeldhouwers noemden
we beroeps wat had toch een andere betekenis andy
s noemde sfeer verblijven hier dat warm moordenaars
en zo werd gezegd die hadden aanvankelijk het kamp
in handen intern en dat waren smeerlappen duur duur
roofdieren die die die die die die laten zich rond
een dikke rond jatten van van van porties en al die
dingen meer maar later hebben ze in veel kampen de
politieke gevangenen het heft in handen gekregen en
die ommekeer had een heel gevecht moet zijn geweest
dat was al gebeurd gebeurd werden kwamen wij waaronder
het regime intern van de politieke gevangenen nou
dan waren d'r paarse driehoeken waar ik jehovahs ook
zo'n merk maar d'r wordt dikwijls een beetje de spot
mee gedreven maar ik heb toch wat respect voor die
mensen had band waar de hoofdzaak duitsers zijn ook
eens een een een stel nederlanders geweest jehovahs
wanneer die een stuk tekende dat ze waren akkoord
waren met het regime van van van van de nazis naar huis
daar werden ze is een het ze waren aan het regime
en dat hield ze vol met zijn er wat gesneuvelden van
van deze mensen hier overigens daar waren de roze driehoeken
dat onder homoseksuelen dan had je twee driehoeken
door elkaar rood en geel dacht ik wat de joden de
joodse mensen het slechtste haalt die hadden ook geen
geen nauwelijks kans om om om te overleven wat ze
daarmee aangehaald hebben wat ze daarmee gedaan hebben
wanneer wij zes en een halve dag gewerkt aan op
zondagochtend middag op peil toen werd vanmiddag gegeven
moesten zij 's middags nog eens een grote hoop
hardlopend langs riet met kruiwagens verplaatsen naar die
kan van der schuilplaats en weer terug onder de regen
van slagen die mensen die hebben het zo slecht had
in negentien achtendertig en ik weet dat ontdaan van
het boek van ooit cocon professor kogel die het boek
de ss staat geschreven heeft dus een eng boek om te lezen
is een verschrikking maar ik wil d'r een paardendeken
kiest toch uit voorlezen die in november negentien
achtendertig heb je die kristallnacht de had de kristallnacht
die is genoemd naar de vele glasscherven die die nacht
door heel duitsland hebben geregend want toen werden
alle ruiten van de joodse woningen en joodse zaken
die werden ingeslagen de joden werden opgepakt in dat
was naar aanleiding van die aanslag in parijs het door
een joodse jongeman greenspan andy heeft een duitse
gezantschap secretaris van de raad heeft die neergeschoten
en dat heeft z'n reactie wel gehad in duitsland
want daar uit voortgekomen is die kristallnacht te
komen en in die kristallnacht en de dagen daarna zijn
ze begonnen met de duitse joden op te pakken en dan
lees ik even in het boek weer de ss staat van is dit
even dit stukje over de jo die opgepakt waren alleen
in concentratiekamp buchenwald werden er negenduizend
achthonderd en vijftien binnengebracht de arrestaties
werden verricht zonder onderscheid van leeftijd
er waren tienjarige jongens en grijsaards van zeventig
tot tachtig jaar oud van het station in maar tot
aan buchenwald werden onderweg alle achterblijvers
neergeschoten de overlevenden werden gedwongen de vaak
bloed overdekte lijken mee te dragen naar het kamp
de massas mensen hoopten zich op één voor de ingang
er kwamen telkens duizenden tegelijk aan omdat er zes
niet de grote tralie poort maar slechts een klein
de deur voor één man tegelijk had opengemaakt naast
deze doorgang stonden de blok leiders blok fürth en
sloegen met ijzeren moeder met zwepen en knuppels
op de mens in zodat letterlijk elke jood die binnen
kwam wonden had wat zich toen in het kamp afspeelde is
met een korte beschrijving niet weer te geven alleen
vermeld dat in die eerste nacht achtenzestig joden
krankzinnig werden en door de zomer dat pas een bekende
als dolle honden werden doodgeslagen van die joodse
mensen is er niet één overlevende geweest schrijft
die ergens verder ik las dat even voor om een beeld
te geven van wat er voorwaarden kwamen al zich had
afgespeeld er was een fabriek gebouwd intussen net
buiten het lage daar werden geweren gemaakt de werden
munitie wagen is gebouwd en in één hal werd er werden
d'r revolvers gemaakt die fabrieken soms behoudt
geweest toen wij na korte tijd in die steengroeven
daar hebben gewerkt plotseling op waar werden geroepen
de nieuwelingen dus liepen d'r figuren rond met lijsten
en daar moest je je je beroep opgeven ik was nog
steeds met die bert samen andy apen die was bankwerker
van beroep bij de marine dienst werkplaats en wij
horen al gauw dat er verschillende lijsten waren ik
waar het bij die de op een bank dus zich pas en we
merken wel dat dat bankwerker lastiger zijn al die
dingen meer die die die die een een een bekend beroep
hadden handwerk beroep dat die op één gingen en albert
student eens wat onderwijzer waas wat wat wat administratieve
lieden waren op een andere lijst maar wij wilden
graag bij elkaar blijven waren samen van huis gegaan
en toen zei wat geef jij op en zegt bankwerker en
we hadden die fabriek gezien bij het binnenkomen dus
we hadden al een idee misschien komen we daar wel op
die fabriek in de fabriek te werken hij zegt ik zeg
wat zal ik opgeven sr fräser ik zei wat is dat ik
zeg fräser de eerste keer geweest dat ik me leveren
de er zijn drie maar tante gebeurtenissen geweest
in die jaren dat mijn leven gered of dat mijn leven
gered is en daar was de eerste keer want dat hele
transport van ons dat transport veertienduizend dat
is de andere dag afgevoerd die zijn allemaal in dora
terechtgekomen door hem als een bijkans van buchenwald
in north ten noorden van buchenwald en daar werden
in uitgeholde bergen daar waren tollen noemden ze dat
dan dat we de holtes die werden uitgebouwd en er ging
met springstoffen en daar zijn dat hele transport
van onze en ik mag het niet zeker zeggen maar dat is
waarschijnlijk zeer waarschijnlijk niemand van van
van van overleefde geen overlevenden geweest die
hebben daar verschrikkelijke had die kwamen de eerste
maanden niet buiten die werkten daar die sliepen daar die
aten daar die stierven daar doordat met springstoffen
die dingen die die die die die de explosies waren
waren die hele ruimte vol met stof het abp in ze kregen
zulke dikke kelen en ze stierven als ratten van een
enkele overlevenden bidden dat die de later is er
komen hoe dat gegaan is en ik doe dat ene woordje
fräser terwijl ik niet eens wist wat het was wat het
inhield ben ik in buchenwald gebleven dat heeft mijn
leven gered en ik kwam in die fabriek terecht met
hem samen met uw vriend samen en we hebben gevreesd dan
wij moesten aan twee bankjes moesten wij de schroefdraad
die op een loop zet een stukje schroefdraad wat u mee
in het huis gedraaid wordt moesten bij die schroefdraad
vrezen met een vrees bank en bij maar die zat in het
vak en die je continu dingen goed stellen want die
vrees die aan wat we goed doet dan moet je op door
bijstellen en die deed dat en dat was voelde houden
wij stonden daar binnen wij stonden daar poelen de winter
werd stonden bij de nog warm ook door een verwarming
die fabriek en het regime werd pap wat milder want
wat gebeurde d'r die gevangenen die dit soort werk
moesten doen daar werden er zes voor betaald maar dat
maar een duitse firmas of het ware overheidsinstellingen
en deze wapenfabriek was ook kennelijk in handen van
een een duitse firma die per dag per gevangene daar
is over de markt voor moest betalen en die hebben
zich beklaagd want daar kwam u productie uit en de de
de de de de toegezegde de gevangenen ja maar wat wil
je weer bestaan samenspel toppop in de nacht vaak
op papendal want dat staat het langdurig die klachten
hebben toch wat doorgewerkt ik moet eerlijk zeggen
daar werd nogal eens geramd de geslagen op de japanner
plaats maar de lange uren dat in moest werken en
je stond dat binnen dat is daar soms behoud geweest
domweg dankzij die fabriek degenen die niet zo gelukkig
waren en in buchenwald zijn gebleven die hebben het heel
slecht te had en als men al spreekt van de gemiddelde
levensduur was zes maanden dan doelen ze op die vele
zogenaamde buiten die allemaal ene hielden graven
spitten sjouwen in de steengroeve er waren een paar
hele slechte koeman was het commando dat pas in de
modder graven dat was de de de de de de tuin water met
waar de beerputten uitkwamen en de mensen met stroom
moesten sjouwen anneleen louwes kreeg aan hardlopen
en daar was de de de de de steengroeven de slechtste
commando die je kon hebben en dan verder de het de
mensen die vermoeid geraakte in de winter in in in
in in in dunne pakkie moesten werken met met met
met met dertig graden vorst buitenwerk hield u nooit
lang vol dat dat dat dat dat dat niet te doen er
was en kapo een kabel is een gevangenen met een band
om zijn arm die over een commando gaat over een groep
van een bepaalde lui bij een bepaald werk die dat
was een grote schoft die had een overeenkomst je met
de bewaking wanneer er namelijk eentje ging lopen
en er gebeurde eigenlijk nooit want die een kale
kop pakkie an maar dat dat gold toch en john bewaker
die die partij is nu de man kreeg zo naar zes er een
extra poggio sigaretten en extra verlof en blad deed
nou die kapo daarin dat staat ook in dit boek van
die speelde samen met de heer zusters en dan kon het
gebeuren dat die van de de muts afnam en je gooit
nu buiten de poster keten zet die hou je muts halen
jammer dat nee grappig ademhalen en dan ging die jongeren
die ging die muts halen en dat de waar die schoten
me de rug want je moest in de rug geraakt zijn vroeg
voor de poging tot ontvluchten en naar kreeg zo na
zessen wat vertelde die en extra post sigaretten en
die deelden die samen met die gevangen kapo duitse
kapo een wat een beul was dat dit soort dingen gebeuren
de commandant was meneer kocht een een boekhouder
staat er in boek van en die die had de hele zeggenschap
over jouw leven als er zoveel moesten verdwijnen
dan bepaalde hij dat en dan krijg krijgen dat beruchte
verhaal van zijn vrouw ilse ilse koch die dit heb
ik niet meegemaakt zelf die man zal hij is later
gearresteerd enzovoort zegt ter dood veroordeeld dan
kunnen we denk ik het beste blijven de artu bij wat
jij ook meegemaakt hebben ja welk je zegt dat heb
ik zelf niet meegemaakt maar ik denk dat we beter
kunnen blijven bij wat je zelf meegemaakt hebt ja oké
oh ja dat is dat dat moet toch wel in vermeld worden
hoewel dat wel wel wel bekend is geweest ilse koch
was een een typiste die getrouwd is met koch en die
verzot was op paardrijden maar is ook een hele manege
daar eind die reed de langs de werken langs de
commandos en de zodra de zon opkwam moest je 's morgens
je je je je boven kleren uitdoen en als stoeien te
hakken in de buiten commando en dan was er op uit om
lui die getatoeëerd waren die tatoeages moeder vandaag
de dakdekkers aan denken maar ze moeten zo nodig
allemaal een tatoeage dagelijks nooit bitterballen
van want die liet zich gewoon afsplitsen en als ik
dus met vergeving spuiten en dit is genoegzaam
bekendgeworden na de oorlog die liet ze stropen en dat
liet ze lampenkappen van maken en andere snuisterijen
tasjes ook verschrikkelijk dit om even een beeld
te geven wat er allemaal kon gebeuren maar die tien
verschillende waren zo groot waren wij wij wij waren
bevoorrecht wij wij moesten wel heel lang op het spel
staan en en maar alles geknuppeld en geslagen met
potverdorie ze morgen kwam ie toch de ochtend appel-
misschien ook door maat maar je kwam in een verwarmde
ruimte de de domweg om ons leven gered voor ik mijn
verhaal verder vertel moet ik het verhaal vertellen
over professor telders professor telders was een
medegevangene zat op dezelfde vleugel in de in in het
blok bij hem de bonkige vent en die werkte vanwege
z'n fenomenale talenkennis op de politicus abdul was
de eerste ronde die ontmoeten want u kwam eerst bij
hem terecht met wat medewerkers het was min of meer
prominent een bureaufunctie zeg maar daar is niet zo
gek professor trouwens wat mee destijds op is gevallen
bij ieder transporter kwamen na ons zijn er nog vele
transporten met frankrijk wij waren het eerste transport
wat wat uit komt vn kwam in buchenwald en bij die bij
ons een sport maar ook bij de latere wordt er zat
er bij de hollanders altijd wel een paar joodse
mensen bij ons zaten d'r dokter hamburger doel of een
man of vier en er was meer toch wel opgevallen dat
ie een jood zijnde en ik hoef niemand te vertellen
wat dat betekende een zware gebeten op joden dat die
net als wij met een gewone rooie driehoek en geen
jodenster droegen maar goed als toen je verder niet
bij stil dat werd ook nooit over gepraat die je vroeg
je dat ook niet af laten dat ik met afleveren professor
telders jaren na de oorlog op een reünie van oud
gevangene spreek ik arie ponsen al medegevangenen
geus rigoureus arie dat en dat en dat want hij kende
professor telders hoe dat wist ik zag zoals alles samen
pratende wandelen eddy zoëy wie dat dan niet jongen
hij zegt wanneer je in buchenwald kwam dat maar moet
de politische zou thailand bij hem kwam je dossier
en joodse gevangenen die hadden bij hun dossier een
apart inlegvel en haar stond helen de familie verhouding
het jood zijn dus de de de de de de de de de de namen
van de vader van de moeder wie vol joods zoals u
d'r half joods zoals in hoeveel generaties oud jood
waren al die dingen meer en dat was het dat met de
jong te doen aan die schuddende kapot deleten verdwijnen
als ze dat ontdekt hadden dat dan al die deelt
de die van mij de held geweest in de jaren van de
vele mensen niet leren kennen goeie en slechte en hele
goeie en hele slechte dit is mijn held geweest professor
telders die dat gedaan heeft wat een buiten het
kamp was wat er in aan de kan de fronten omging daar
wisten wij alles van heel merkwaardiger er er was
zon goede interne organisatie door die duitse
communisten die hebben dat zo in handen had die die die
die had contact met andere kampen die had contact
met de buitenwereld die wisten van van de berichten
over de de situatie aan het front iedere avond kwam
er een nederlandse componist op de slaapzaal en die
kwam die kwam berichten geven hoe hoever 't in rusland
stond dat ze daar en daar geland waren in italië
dat wisten we allemaal dezelfde dag water op mijn
verjaardag zes juni bij de invasie wist ik voor de middag
al dat nu een invasie had plaatsgevonden in normandie
in frankrijk dat was de situatie buiten dat gaf
ons vaak wat moet het duurder is allemaal veel te
lang en dan dan dan dan denk je ooit denk erom een dag
kan lang duren als geheel vroeger wekken nooit
geschreeuwd wordt en en en ik moet een dag lang werken
en dan nog zolang aardappel en dat dan schiet de
tijd niet op een en en dat dat is moeilijk na zoveel
jaar omdat omschrijven maar het is niet alleen het
het het harde werken de klappen die wel eens kreeg
maar de heimwee het ontvallen van van vrienden die
allang kende het uitzichtloze ik ben er zo wanhopig
geweest dat ik dacht stel dat die dat die oorlog
winnen dat was nog nooit bij me opgekomen ik vond zo
vanzelfsprekend dat wist ik op tien mei al dat bad
die duizend jongeren zou verliezen ja maar maar maar
maar wie vertelde me dat dat ook zo gebeuren ik ik
wil ditmarsch afschilderen als schilderen dat dat je
in je somberste momenten alles ging twijfelen ook aan
die overwinning van van van van een goede zaak alles
moet koepel te houden we mochten hinkende maand
schrijven in het duits op een geijkt formulier en dan
moest je dat werd gecontroleerd uiteraard en dan moet
je altijd maar ze hebben het goed ging gezoend heb
zo vaak beschreven bin nog immer haar moeder was
ik niet maar gezond wel gezond wel tot op een kwaaie
dag dat ik ziek werd kreeg koorts en ik had het geluk
om in de rivier in het hospitaal te worden opgenomen
nou daar moet je van goede huize komen want dat was
wou daar stond iedere dag een lange lange rij en met
doodzieke mensen en ze hadden er werd opgenomen naar
gelang er plaats was meer niet er waren die nacht
zo gestorven er waren sober en plassen gezond
weggestuurd en een avondje drop en ik ben verdomme toch
opgenomen want ik breek buiktyfus de dief tyfus maar die
waren ze heel bang voor het lief een hele verschrikkelijke
ziekte en het ergste was vlektyfus buiktyfus is
niet zo gevaarlijk zegt men ik snap buiktyfus maar ik
was heel dicht bij de doop kennelijk band ik ik ik
ik ik ik voelde dat ook ik lag één hoog in een chique
zaaltje ernaast maar nog een fransman en die dood
gaan bleek later en die lag snachts de ijle over met
bos en mij maar faam en margot is over z'n vrouw is
kinderen had die ten die die die lag te ijlen en ik
wil op een ochtend wakker en ik voel me gezegd wat
is nou weer lag die man met met met met met die dode
hand en zich en met met die koude dollar of of het
besmettelijk was maar dat wilde ik vertellen het tweede
geval dat ik weer vrolijk ik heb altijd geluk gehad
ongeloof ongelooflijk ik heb wel eens afgevraagd of
het toeval is geweest dan had toch een hand is boven
iedere middag kwam die s s arts die kwam leren opnemen
werden die vrijwaren fraaie wetten en wij hadden een
verpleger in dat chique zaaltje was een pool en als
pronk die polen in de houding en dan zei die er
aubergine afvuren en ze liep de u bent dat op en zonder
te zijn de weg en die vent die had me aangekeken of
die had op een lijst te kijken dat weet ik niet maar
ik weet het nog als de dag van gisteren die komt
op een middag op dat zaaltje en ik was er slecht aan
toe dat voelde ik en die poolse sunny peter die sprinter
in de houding en hij zegt ook en de kleine hollende
groeit de nacht duidelijker worden de kleine hollander
crepeert ooit een en ik ben een hollander nu pas
kleine stenen hollander daar had ik moesten zijn nou
al die jaren is de dood in metgezel geweest op de
avond zou halen bij wijze van spreken en nou was
die heel dichtbij want die dokter kon het toch weten
hij komt de andere dag en kijk die werden langs en
ik moest een wel eens uit m'n bekje komen hij keek
me zo in een in de ogen hij voelde erg is of hij je
hartslag ik weet het niet en hij geeft die zou niet
beter opdracht om splitsen te halen noem maar wat een
had je de pest in natuurlijk dat ik daar laat gebeurde
dat dikwijls lek had vannacht al afscheid genomen
bij je thuis gedacht die knaap komt terug hebben arm
af heeft die spuit en ik ik verbeeldde terwijl die
aan het spuiten was dat ik helemaal warm werd zegt
liesbeth ik ben zienderogen vooruit te gaan ik stond
twee dagen later bepaald laat wanneer je ik was gezond
en toen zei die de dessert nissan die peter mens doen
wel eens naar het lucratieve episode is in die speech
kost sexy mark voor die voor die voor die soldaten
aan het front godverdomme toch in in in die kreeg die
kleine hollander tweede geval door een wonder leven
behouden de bunker hoeven de bunker rockartiest vertellen
als je de poort had er wordt boven hun omlopen naar
stonden dan die die die die te kijken tijdens aanpalende
waren die schijnwerpers die op bepaalde richt waren
de luidsprekers rechts van de poort had je kantoren
van die lui van de wacht en links maak je een hele
gevangenis in smalle gang met links en rechts cellen
en daar resideerde oblige afvuren sommer en sommigen
dat pas dan was iedereen bang van abbas de grootste
sadist want het kamp hoopt afvuren somber somber in de
bunker kwamen mensen die wat in hun ogen wat misdaan
hadden of wanneer ze oordeelde aan de hand van het
dossier dat die nog wel wat te verbergen had de gevangenen
er dekkers uit duitsland nog gevangen en binnengebracht
die die die die die nog niet klaar maar we kunnen
het niet maar daar schrijft cohen het volgende over
het verhoor in de bunker speelde zich op de volgende
wijze af de gevangenen die er binnengebracht werd
moest zich naakt uitkleden zijn kleren werden pijnlijk
nauwkeurig doorzocht daarna werd hij in een verduisterde
cel gebracht en met de handboeien aan de verwarming
vastgemaakt zodat hij zich niet kon bewegen 's nachts
deed de knegt fisherman handlanger mannen ze ronde
ze ronde op vilten pantoffels als zij de gevangenen
slapend aantrof sloegen hem met een gummiknuppel sloeg
in met een gummiknuppel op hem in als de gevangene
van pijn schreeuwde kwam sommer met de billen pace
insloeg zolang erop los tot de gevangene bewusteloos
was midden in de nacht kwam criminal assistent le
cler van de politieke afdeling de gevangene werd
met koud water tot bewustzijn gebracht en voorgeleid
ter opfrissing van zijn geheugen begon lamarr le cler
met een paar slagen met de hulp is over het hoofd
van het slachtoffer het is je toch wel duiden dat je
hier nooit meer levend uitkomt waar en als je liegt
krijg je slaag keer lacht verklaarde de gevangenen niet
nauwkeurig alles of zweeg hij daar werd het beroemde
papier bij commandant koch gehaald verhoor tot aan
een bekentenis op grond van dit papier niet somber
de testikels van de naakte gevangene bijvoorbeeld
in afwisselend ijskoud en gloeiend heet water hangen
in als de huid voorkomen aan flarden zijn penseel de
hij die met jodium wordt natuurlijk waanzinnige pijn
veroorzaakten of kwam met een koord ponta handen van
de gevangenen op z'n rug bij elkaar trok het koord
door een ring aan een tralie door in de middag gang
van de bunker zodat de gevangene dertig tot vijftig
centimeter boven de in de cler sloegen samen nog een
klus om de nek van het slachtoffer en trokken daar
van tijd tot tijd aan dat hij geen adem meer had dan
gingen ze samen aan de benen van de mannen hangen
na op z'n laatste twintig minuten was de delinquent
bewusteloos naar beneden met dat kadaver en koud water
nog een keer de hele procedure van deze folteringen
zijn soms bekentenissen afgeperst die een mens onder
normale omstandigheden nooit zou hebben afgelegd
hier nog even dit te eng om mama te lezen ik heb het
van de week nog eens om wat vandaag die opname zou
zijn en ik ik ben er misselijk van geworden op zekere
dag verscheen zomer in de cel met een in de hand
daarmee sloeg hij twee gevangenen dood drukte hij een
stuk ijzer uit de verwarmingsinstallatie en vermoordde
hij hiermee de overige van de minstens honderd
joodse gevangenen die tussen negentien veertig en
één en veertig door de bunker gingen heeft geen van
hen deze leven verlaten dit om even het beeld te
schetsen van wat wat er wat er allemaal mogelijk was
ik heb verteld dat eenmaal per maand mocht naar huis
schrijven heeft geduurd tot invasie tot tot die junidag
in vierenveertig voor die tijd mocht ik de schrijven
mocht ook antwoorden moest ook weer in de duitse
gebeuren en ben achtte en thuis zo verstandig dat ze
geen gekke dingen schrijven want dat die werden die
brieven gecontroleerd uw waarin de knapen urenlang
zaten en ik heb het weer over die geuzennaam die die
tactiek die die kregen briefjes die knigge briefjes
verstopt in de pakketten die ze kreeg en ik zei een
keer tegen zo'n knaap die die die die ook weer zo'n
briefje kreeg en dat was natuurlijk geweldig als je
dat van brug bij duisburg privézaak hoe je dat hè
ja nou echt weet je wat je dan moet doen nou moet je
zeggen dat je moeder een gezond bent en dat je in
goede orde hun pakket als hij dat gekregen heb 'k heb
gekregen heb en dat je nog zo graag doen ja de van
die en die bakker of die nog te krijgen zijn en of
ze die willen sturen hij zegt en dan moet je een hele
bekende zaak schrijft behoefte die moet je noemen
hè zegt de zaak die die die je thuis iedereen kent
en dan moet je de de de de de de de de boeken op de
dubbelgebakken brood die daar bleef lang goed van die
in die zaak en zei nou snappen ze in alles en dat
ze goed moeten verpakken dat denk ik dus ik schreef
zo'n dergelijke brief naar huis en dan kun je daarna
pakketten en daar zat woorden die via die hadden dus
ook niet begrepen ik heb na de oorlogsverhaal hoor
van thuis en dat was het gesprek van de dag aanvankelijk
dachten ze dat ik mag ik klaproos geworden want
wat bedoelt hij ermee en onder het eten vertelde
ze me later gaf me één van m'n zuster is in één keer
ik geregeld wordt sinds de zus en zo we kunnen
briefjes schrijven in u moet me goed verpakken want die
brieven van de zande van der zande dat is de de de
misgrijpen hoefde in in in in in in in in in in in
den potloden en schrijfpapier maar ik had de moed al
opgegeven ik kreeg geen briefje van thuis en ik had
op een gegeven moment had ik een pak havermout gekregen
in wat de pakketten en ebi gustaf waar ik werkte
was ook een afdelingen waren smeltovens en daar kon
je nog wel eens hier gamel met water koken en iets
klaarmaken dat op een gegeven met je wordt geraffineerd
deed je weet wanneer er gevaar is je bent net
een dier je voelt het je voelt wanneer de gevaren als
je ouder wordt wordt dan dan dan ontloop je de klappen
en dan dan dan heb je een instinct gekregen om om
gevaar te vermijden om om om je zo te drukken dat je
niet te hard of de je wordt een tweede goed ik was
op een gegeven moment met keteltje was ik wat water
koken en ik sta die dingen te het pak hao haven op
sta ik denk ook en ik zie in ene keer in dat water
een briefje van een een een een iets in laten en ik
grijp zo in in in het gloeiend hete water in en ik
had het dus ik was helemaal ik terug naar m'n dan
naar m'n werk toe en ze houdt er even een was een heel
ik heb het nog een briefje van thuis dat ze na lang na
lang zoeken de achter waren gekomen wat de bedoeling
van mijn brief was en dat ze vermoeden dat dit en
dat was en als dit lukte en als dit goed aankwam dan
moest ik in mijn volgende brief een bepaalde code
schrijver 't is al dagen slecht weer als u iets in die
geest hè heb ik vlot gedaan en ik heb tot juni
vierenveertig heb ik geregeld briefjes gekregen en er werd
de situatie ook weer hoe de situatie en dat gaf dat
gaf zo moet dat dat dat dat dit weer dagen dagenlang
leven en en en de moed erin te houden ik had al
verkering wat nu mijn vrouw is zo jong waren zij zat op
de hbs en ik werkte op de bank en we hadden al
verkering en dat was thuis nu goed heeft pas katholieke
zijn die daar speelden toen zon rol lachen we nog wel
eens op als je de toestand van de situatie van waagde
vergelijk maar goed ik had toch via de getrouwde
zuster geschreven opzij weer wilde schrijven want zij
is een keer bij ons thuis geweest of ze bericht
waarmee haalde me dat is werd met een kluitje het riet
gestuurd mijn brave katholieke ouders die vonden
de dachten nou nu door al deze situatie hij van huis
als die nog terugkomt komt na door antwoorden hoeven
te zijn ik kreeg een pakje van krijgen pak ik een
pakje van haar met wat etenswaren in en ik maar zo
gelukkig maar dan zat er ook in een pak met koffie
koffie namaak de oorlog had er als een vervanging
van koffie de beroemde er zat namaak koffie gemalen
dit of dat was het ja daar kregen we iedere dag
grote willen met met met met met huisarts café dus ik
iedere had in in in in in de barakken en een kast een
vakje in ik had dat daarin gedaan want daar hadden
we geen belang om belang bij maar ik vond het zalig
dat ik een brief van een meisje had gekregen op een
zondagavond ik zal het nooit vergeten geen jantje
geurtz een goede vriend van me uit amsterdam noord die
geen havermout dat ook havermout en die ging havermout
in te koken toen zegt jaap pas een andere vriend
ec joh die moest je nou in de kunnen koken in de in
de in de koffie en mokkend is er ook 'k ik heb een
heel pak staan dan had ik al weken stonden in een
kastje en nou ik zit dan pakken van reve yankees daar
bij de pannetje op te warmen en de ikon met m'n pak
bij het surrogaat koffiesurrogaat koffie zo heette
het en ik maak dat open en daar zat voel me belt ze
shag en vloeitjes en een foto hiervan nou ja jongen
dat in vriest geweest ik al m'n vrienden om me heen
en de bij beltman check op tafel en rook marianne
weber zitten paffen dapper maar van die hoogtepunten
die soms wel eens gebeurde nogmaals dat dat dat niet
op de been jo ongelovig dit soort gebeurtenissen
ik had het over een kast enzovoorts nog eventjes hoe
de indeling was wij zaten in een stenen blok dus de de
de grote rijen je hebt het zelf plezier bent geweest
dat warme houten barakken die arm niet meer maar die
waren toen dus en achteraan tegen het kleine lager
stonden twee rijen met stenen blok stenen gebouwen die
hadden vier vleugels a b c en d vleugel twee beneden
twee boven met telkens centraal een ruimte een wasruimte
waar je moest wassen en waar rij met toilet poppen
stonden en dan moet je dus met koud water was maar
moeten warme wijn maken en een dag ruim met tafels
en bij die tafels worden om die kast waarin het een
vakje had en die tafels worden ingedeeld in pavel
één twee drie en vier en dat ze een vaste plaats
waar iedere tafel had willen en die cel testen en een
tafel oudste die zorgen over de verdeling van het
brood en van de soep en dat moet ik zeggen die hele
organisatie door die duitse communisten die die die
die was wel goed en rechtvaardiger werd geen doodstil
en ik weet wel diezelfde blok oudste die capote die
duitse kapers die duitse voor buiter drank en nooit
een magere gezien jawel natuurlijk maar dat is dat is
het hele leven is zo het hele leven zo oud ter wereld
is heb je altijd martelaar en apostel later dat het
dat hou je nou eenmaal daar vielen wij ook niet over
die die die waarin een bevoorrechte positie dat waren
de prominente daarbij hadden deze mensen voor onze
hij zoveel verschrikkingen meegemaakt was maar een
handvol eigenlijk van over dat waar je meerdere of
was en zo die pavel oudste dat was de andere landgenoot
ik zat op een blok negenenveertig een hollen het
blok en die die zorg aan de orde pavel dat bod keurig
verdeeld wordt vaak in het begin later niet meer
werd er omheen staan voor wie is dit voor iets dat
de materie ontstaan zij voor arie wim dat want die
die zelfs die stukken brood komt nog wel eens wat
schelen in grote en als je twee dagen in jouw ogen een
kleine stukken diep ongelukkig die zorg voor de na
slag penning wat er om soep over was dan kreeg een
extra schep en tot het opvanghuis en als ze tot tot
jantje was geweest dan kreeg biedt daarnaast die kreeg
de inhaalslag penning die was om de volgende keer
het eerst aan de beurt en als je eindelijk weer eens
een keer aan de beurt was in 't was hele dunne soep
en dick maas die eigenlijk nooit maar soms was die
toch iets dikker dan anders en je trof dan eindelijk aan
de beurt was een dunne soep nou passieve doodongelukkig
dit soort situaties dan had in een nachtverblijf dat
waren twee bedden boven elkaar en op een zus en zo
laat ging het licht uit dat moest alles in de bedden
en dat je dan ook hard nodig want dan was er soms
laat als het in de uren staan of dat klopt het weer
niet want het waren ongeletterde beesten waren die
er zes dus zo liet het niet voor niks de hele organisatie
over aan andere gevangenen hè wat hij al schilderde
de die die die die die alles in de hal waar de hele
interne organisatie dus noem het maar het bestuur
van de grote stad d'r was in handen van de gevangenen
maar ze konden nog die tellen ze konden knuppelen
ze konden schreeuwen maar maar maar maar maar enigszins
dialect intellect hadden ze niet waar was ik gebleven
ja dus dat die organisaties wel goed was daar werd
op je gelet de ware luidde lieten zich gaan die zich
niet meer was meestal begin van het eind van die lui
maar dat werd dan toch op gelet want je moest zorgen
dat je niet vervuilde want dat kon ongedierte kon
luizen geven en luizen gaf weer aanleiding tot tyfus
en en en en ik wil dit maar schilderen dat die dik die
dat ik eigenlijk bewondering heb voor de organisatie
het klopte allemaal wel het bombardement wanneer er
alarm kwam luchtalarm dan moesten we gewoon doorwerken
ditmaal z'n bekend concentratiekamp dachten ze
kennelijk en daar gebeurt het toch niks en dat was ook
zo wij hebben daar de dekkers oh ja de wanneer de
de schijnwerpers 's avonds op nog wel plaats gericht
waren en er kwam luchtalarm daar ging wel de lichten
uit in een sproeier in donker en dan kon je een uur
duurde kon twee uur duren voor de je staan die en
en en dat dat pas in de winter natuurlijk als je de
sneeuwstorm verschrikkelijk maar meneer goed weer
was wanneer het zo bedacht meneer lente was dan dan
dan dan stond ie daar wel en dan brachten de tijd
door met met met met met met met gesprekken met elkaar
en vormen zich groepjes lui die die die die een beetje
daar hoorde en daar hadden we soms geweldig gesprekken
ik herinner me dat we bij ware idealisten horen wij
wij moesten dit toestaan en dan kwam er een betere
wereld dan kwam er een rechtvaardiger wereld kwam
droomwereld van verdraagzaamheid en beloofde bij in
dat daar moesten we voor overleven en we moesten
getuigen we zouden getuigen moeten we daar al die jaren
gezien hadden en en en en en dat was een kwestie van
overleven en wij moesten deel uitmaken straks van
een van een van een wij waren bevlogen maar idealisten
dat had hadden die communist en ook die die die
komen echt die die geloven in een in een in onder
leiding van vadertje rusland zou zou zou er een andere
wereld ontstaan de verheffing van de arbeider eerlijke
verdeling van van van alles en zo de die mensen
over rent en het zich overeindhouden dat had te maken
met de sterke geest een houvast aan hun geloof ook
aan een politiek geloof het communisme hield die
communiceren over en wij hadden ons onze religie er waren
ook geestelijke waren door de priesters dat waren
dominees op van alles en en en ja dat waren dus die
die die die urenlange gesprekken op de appèlplaats
daardoor verging de fijne gesprekken had dat zijn dingen
die die die die de positieve dingen die zijn bijgebleven
het bombardement ik had die buiktyfus en ik mocht
toen ik ontslagen werd uit de rivier mocht ik het
om dat pas wanneer die je ontslagen was uit de vier
uit het hospitaal kregen een briefje mee showrooms
briefje en daar stond vaak op nog een keer moest melden
voor controle of wat dan ook want ik ben voor die
typische één of twee keer terug moeten komen en er was
een bewijs dat je na het niet moest de poort uit
gaan werken maar dat je op het blok mocht blijven op
de opblijven om op te knappen zo humaan en dat was
ook weer een regel die intern bepaald werd toen het
bombardement van de koe proefwerken kwam die in ene
keer werden weggevaagd waar het der tien dertienhonderd
toen zat ik in de ik zat op het blok ik heb geen
schrammetje opgelopen maar die aan het werk waren die
die die hebben met hele bombardement meegemaakt die
moest doorwerken zijn d'r staat ook in het boek van
kogel zoveel onder de omgekomen essers en de gevangenen
dat pakt wel zoeken naar redding bij die slachtoffers
kunnen zijn wat is er nou gebeurd na dat bombardement
er waren kazernes getroffen de nacht joep er er
was een grote ss afdeling die da 's nachts zoekt na
schuif die die die een bepaalde leger onderdeel van
hun van zes aan het front voorzag van levensmiddelen
wapens en al die dingen meer en toen hebben ze in
die paniek van het bombardement na bombardementen met
met de met de dood er op te ruimen en de gewonden
te redden hebben zware die wapens zijn bij de bevrijding
te en de duitse communisten nu hebben daar jarenlang
propaganda overgemaakt het was niet zozeer over de
is zelfs een fraai de gevangene hebben nu de zichzelf
bevrijd maar toch die zijn d'r korter gevechten
geweest met die wachtposten die met mitrailleurs de om
het kamp zaten er zijn d'r korte gevechten geweest
maar dit was natuurlijk nooit mogelijk geweest wanneer
niet de amerikanen bij het kamp al waren en met een
tank te zich binnen maar dit bombardement was augustus
vierenveertig toen hadden we het slecht want onze veilig
fabriek waar ze niet meer toen zei men aanvankelijk
moeten gaan stenen bekken dat hebben we vrij lang
gedaan en toen ben ik op transport gemoeten toen ben
ik met een ploegje van een paar honderd mensen naar
alle aan de zalen puinruimen bij de siebel vloekt
werken en daar hadden we het aanvankelijke heel slecht
daar vrouw een een een een de commandant van het
kamp je dat was een beul die die die vent die die
zich later voor straf terug moeten kunnen de die zich
in de bunker recept die die die dure roofden want dat
beetje te vreten kregen roofdier boel die kwam iedere
zaterdagnacht hartstikke dronken kwam terug in het
kamp en dan was ie goed dus goed lazarus en dan schop
teams uit de bedden daar moesten we door weer en
wind moesten we naar een was ruim toe om maar eens op
een vuile voeten hadden dan moesten de voeten gewassen
moest moesten modder weer terug maar op een gegeven
met was die vent weg en er kon de plaatsvervanger
te horen we al dat die vanwege malversaties waar was
ie gepakt en er kwam een andere en dat maar ze humane
kerel joeg er werd niet meer geslagen er werd niet
meer geschreeuwd wij dus morgen dus mooi naar de
vloekt zo merken we deden ons werk met de kruiwagen met
puinruimen en we kwamen 's avonds terug thuis en
hadden we nog korte appel- en dan waren we vrij jongere
verpakkingen waarbij dat was zalig ik schilder dit
omdat wanneer je ziet en dat gebeurt in de massa en
en er wordt geschreeuwd daar gedaan dan kon je alles
verwachten maar als je een poos onder wat een humane
samenleving heb geleerd dat het weer een beetje
menselijk werd dan is er een bepaalde verschrikkelijke
gebeurtenis kon veel harder aan ik weet niet of het
of duidelijk in maar wij komen op een avond terug
in het lager in dat kamp en toen was d'r zo'n zo'n
soort een een een een doel opgericht maar veel smaller
en de eeuwige optimisten de fransen die zeiden die
sporen die dag dan alweer dat aan de rekstok zou komen
en ringen enzovoorts en het signaal voor dat paul
kwam het was donker de lampen scheen op die apparaten
plaats en er werd geteld en op een gegeven moment
marcheert een colonne soldaten binnen allemaal met geweer
in de aanslag bajonet op het geweer en om die hele
appèlplaats plaatshadden in een gesloten worden afgemaakt
want dat was nou net in die dagen dat die landing in
arnhem is geweest en dat wisten we ook al weer boven
het tweede half september er komen twee burgers
duitse burgers kampen in een lange regenjas en tussen
hun in een knap in burger een wit sjaaltje om daar
waar zijn ontvlucht de paul ik heb eigenlijk nooit
gemerkt dat de dappere paul die klopt dat die polen
ontvlucht was maar die had ook in die fabriek van
die van die die die vliegtuigen fabriek gewerkt en
die had daar misschien landgenoten ontmoet die normaal
daar werkte voor de arbeitseinsatz en die had de benen
genomen en die hadden ze gepakt en er gingen duitsland
speciale figuren rond die die liquidaties verrichten
als treffers wat moest gebeuren eenmalig en die kwamen
verdomme met die met met met met met met die bij
appel- moest je altijd van groot tot klein van klein
tot groot we stellen dat ze kon vertellen en ik was
maar een kleine rol hendrik stond dat de voorrang
heeft op de tweede rij en ik stond voor die die die die
die die doelpaal en daar werd de jongen in geplaatst
toen werd hem toch voorgelezen dat die buien vloekt
voor de dus poging tot vluchtte gepakt was en dat
die tot voorbeeld van zijn kameraden moet dienen en
werd gedommeld door opgehangen dan heb je het al eerder
meegemaakt maar dat was altijd in een andere sfeer
'k weet niet of ik duidelijk kan maken maar wij waren
er maar zo rustig geworden en dit dit verwacht je
niet zomaar plotseling met drinken mmm het ophangen
dag gebeurde heel vaak in de verschillende kampen
met een lus om je nek en dan op een krukje staan in
trappes dan brak haar nek deze jongen werd in duits
voorgelezen wat ik net vertelde dat u dat u de een
vluchtige was dat die tot voorbeeld van zijn kameraden
moest dienen in dat gestraft met ophangen en toen
vroegen ze bestaan nee zegt ie komt er een poot dol
manager en een poolse tolk liever nog mooi in het
pools negen en toen vroegen ze of niet begrepen had
juist en toeriep die in toetrok sjaaltje was in of
gister gebeurd is dat is me altijd bijgebleven en
toen werd hem de de druk om zijn om zijn hals gelegd
en het riep die in servische kameraad nog zo'n zegt
ook trokken ze op die trokken ze heel langzaam op
en toen kwamen ze benen vrij van de grond en in
draait nu een keertje weg in de draaide niet terug en
die luidt die keken op hun horloge en die maakte
een wandeling op en neer kwamen ze dan kun je het zo
en op den duur was die wijlen was die dood in gebeurt
gebeurde zomaar in u u zeggen zijn d'r toch zoveel
weet ik wel maar ik schilder dit omdat dit me al die
jaren bij is gebleven dit was zo frappant ik stond
daar zo dicht bovenop dit gebeurde in een sfeer van
van van van van van van van rust tijdens het eind
van de oorlog in de laatste winter verschrikkelijke ben
ik ooit ben na verloop van dat werk weer teruggebracht
naar buchenwald toen ben ik in kleine laar terechtgekomen
het was hartje winter er lag sneeuw het kamp
zat vol er werden toen al kampen ontruimd in polen een
gevangene die kwamen naar de kampen die in duitsland
lager en het alles alles zat vrij vol zaten ze in het
kleine naar een grote tent opgezet in die tent daar
werden wij de ondergebracht doen hebben we nog een
behoorlijk slechte had toen sliepen we met een club
die samen en dan lagen we zo in elkaar zit u zei
een ander in je schoot namen en daar kon je hier dus
een deken kon je bij elkaar leggen dan dan de van
elkaar en van meerdere dekens waar warm 'k weet nog
goed dat ik op een nacht wakker werd en toen was d'r
aan die zijkant van die tent had dat dat doek losgelaten
en dat was zo was dat met met planken en en daar dat
ding tegen hun pas los liepen van zulke ratten van
uit de mmm eng en de daar dat we dan dan was het
heel erg ik moest een keer nodig naar de latrine en u
zit er aan een tafel en een stoel schitteren oude
jood die zit te sterven en er was niemand en toen ik
terugkwam en toen waren zijn schoenen en toen ik
later in de nacht nog een keertje moest plassen toen
zat ie al halfnaakt hadden ze hem al dit onderdanen
van dat ontdaan en zat die star zo voor zich uit te
kijken wat u dood is nog bijgebleven een hongaarse
jood en boven ons lagen d'r in stijl en die hadden
ook een dode maar die verborgen zonder de hoofdkussens
onder de stroom matras en als ze dan met de soep
keutel langskwamen en dan moest je je pannetje geven
aan de stoelen dienst dan hadden ze die doden nu
namens tussen zich in in acht kameraad smeer krank
naar pakt er paniek en dan dan dan dan kan je dus nog
rantsoen soep je wel en dan ging de beer achter de
onder de stro zak dit soort enge enge dingen maakt
die daarmee daar hebben het heel slecht aan op nieuwe
maar heb ik niet zolang geduurd want ik ben later
toch weer in bij de hollanders in blok negenenveertig
terechtkomt hoe weet ik niet er kwamen massas gevangenen
het kamp en er werd een klacht geuit bij de commandant
was daartoe kocht was al weg en dat er gevaar was
van besmettelijke ziekten dat eruit zo breken het
inderdaad nrc die zolang de poort nog dicht kan hebben
jullie je mond te houden en zo de gevangenen bijkomen
dat was het antwoord hebben is toch goed opgevangen
die die die interne organisatie en ik sla ook over 't
wordt voorjaar de amerikanen rukken op ze komt dichterbij
de duitse troepen zijn al richting de de de russische
troepen zijn al richting berlijn en bevoegde allemaal
dat het dat het einde ging komen dat gaf spanning
bij die uitkijkpost dus toen op de mitrailleur daar
hadden ze banzer faust erbij gezet en toen ging
natuurlijk het gerucht als puntje bij paaltje komt dan
schiet de barakken in brand en al wat er uitkomt op
maeseneer misschien ook wel de bedoeling geweest maar
het is niet gebeurd doen de amerikanen al in de buurt
van erfurt waren zien de dertig kilometer van vandaan
toen bewoners het kamp ligt te halen ze zouden het
kamp evacueren dat zij dus niet worden begrepen we
al uit en ze stelde iedere dag eisen begin april
moesten door zoveel kloof anderhalf duizend aantreden
dat hebben ze weet het neer tegen te werken op den
duur zijn die toch gegaan toen hebben ze kleine lager
uit leeggehaald waar werd gespaard de ouwe hap zeg
maar de de grote lager later hoorden we de kanonnen
in de verte kwiek verder draagt maar toen zaten is
kennelijk toch nog maar de bij erfurt en toen zijn
ze het kamp massaal in gaan we hebben op acht april
en het werd er gezegd heb om twaalf uur 's middags
allemaal op dat pahlplatz moesten komen toen heb de
kampleiding de interne leiding snel bij elkaar gekomen
en gezegd weigeren en om twaalf uur doodstil in dat
kamp alles was binnen en toen bulderde in in in in
in alle barakken en alle blogs waren dingen waren
luidsprekers paul of de gevangenen die en die moet komen
en door die lui spreken hoorden we dat voor de eerste
keer in de geschiedenis van buchenwald werd er een
bevel niet opgevolgd en de commandant die gaf ons
een uur bedenktijd en anders zouden de ijzers komen
halen nou dat u dat dat dat is onbeschrijfelijk die
die die die die die spanning som geld is moeder te
trekken en handen die die die die eens te lachen
een hele gekke situatie maar kun je nagaan na al die
jaren dat het eindelijk wat zou gebeuren en en en dan
komt deze dreiging uur verstreek één uur klokslag
één uur komt er zes kampen het nooit vergeten ik was
nadat transport naar halle was ik in een andere barak
ondergebracht dicht bij de appèlplaats hedy duur
op een gegeven moment open getrapt er komt na zessen
en die schiet volgens mij is d'r eentje daarbij
gesneuveld en liggen maar ik weet niet precies meer en
met een en het houdt begon die de barak schoon te maken
en alles door de ramen vlogen ze naar buiten erbij
kwam er allemaal dakkapel plaats terecht dat hele kamp
die die die die toegangswegen dat applaus die werden
afgezet door medegevangenen door de lakers shoots
de voorjaarsweer die lui die die is om de arm en het
grote ontruimen begon daar zo'n weer er duits in
plaats van ze massaal naar buiten joegen en naar naar
het station brachten gingen ze allemaal keurig noteren
daar werd godverdomme de poort werd iedereen zo
nummer toch opgeschreven op lijsten en ze voelen dat
duurde ik niet hoelang is er dus een paar duizend
met mekaar houden in de namiddag achterham achteraf
achter dan in de namiddag kwam een luchtalarm en toen
stonden wij nog met een vijf zeshonderd man op de
appèlplaats duizenden waardoor al afgevoerd er kwam
luchtalarm het werd avond zagen er zeker geen brood
meer in doen hebben ze de arrestant waarbij we erbij
waren hebben ze op het dr w terrein gejaagd diarree
dat dat was een werkplaatsen waar geweerkolven gemaakt
werden en dat grensde tegen het kamp bram maar dat
werden tussen poort en daar werden bij opgejaagd dan
was de hel los daar zaten grotendeels en dat was
echt tuig dit dier die die die barakken waar wij dan
onderdak voor de nacht zouden gaan zoeken die hadden
ze al bezet en iedereen die nog iets behoorlijks
aan zijn voeten had afgegeven iemand nog een stuk
brood dat afgeven de lage hiernaar uitgeklede lijken
al het er was chaos daar toen hebben ons verschanst
in een in een stuk garagebox met een garage en ben
een stel hollanders bij elkaar en daar liepen
muitende groepjes rond van de oekraïners om om om om om
iets te stelen van je stuk kledingstuk schoeisel en
hebben gevochten en een een ik kan het niet precies
meer navertellen maar ik weet hoe dat jelle timmers
die hij kent die aanslagen de jongen je hebt dus dan
ma en is op iedere kerst ploegje kwam dan bouw band
pronk die d'r op en daar was het een tijger we hebben
ons dat beter handhaven en wat gebeurt er nou komt
mijn derde redding de eeuwige geluksvogel in het werd
rustiger per avond werd donker en toen mocht mochten
de leiding de lakers shoot medegevangenen die een
band droegen en de brandweer die mochten ons nog koffie
brengen ook weer zoiets kreeg wel koffie die kwamen
met ketels het kan en ik ik zie wat bekende lopen
joker overigens uit weert piet pons de knapen delft
allemaal zulke kerels en die hadden allemaal een een
een een brandbom die waren ook al bij die voor je
weer enzovoorts arie pompt en en naartoe ik zeg
jongens doe af afgemaakt en de was niet veel goed spul
want d'r zat band ik dacht altijd als ze die apart
afvoeren die die die brengen ze allemaal om want als
die loskomen in duitsland die gaan roven en moorden
en dj eddy de jongh zeggen blijf hier per komen terug
wat hebben jullie gedaan om plaats te redden die zat
in een aparte barak in het grote lager die hebben
bij de vrienden collegas banden verzameld in de zak
gestopt kwamen weer met ketels met met met koffie
terug wilde die banden er anders uit bijnamen met
twee man tegelijk een lege ketel die gemakkelijk alleen
kon dragen er bij marcheerden zolder die wachtposten
het kamp probeerden 's morgens was dat hele terrein
opgeruimd nooit meer weten waar ze gebleven zijn mmm
aan die jongens hebben wij ons leven dan in een groepje
hollanders een bod op het laatst toe en altijd gelukkig op
woensdag elf april bevonden zich nog eenentwintigduizend
gevangenen in het kamp die ene tweeduizend zijn bevrijd
door amerikanen door optreden van de geheime organisaties
uit de kan die wapens moet en die waren er vanuit
de barak waar ik zat keek ik op de barak achter ons
en daar zag ik achter de schoorsteen een ding liggen
joegoslaven joegoslavië heb zo'n slechte naam gekregen
de beste kameraden in het kamp waren de joegoslaven
een fantastische kerels worden partizanen die lagen
te schieten dus er echt wel geschoten want de grote
bezetting die was al vertrokken uit het bleek buchenwald
maar die liet een mooi die die die wachtposten die
achter die mitrailleur zaten in japanse vrouw liet
is mooi zitten want die het men wilde ons toch de de
arrestant opruimen nou daar zijn dus wat korter gevechten
geweest en wat dat betreft is die roemruchte sadisme
fraai jong was in oost duitsland zo gek met waren
dat dat is het geweest zijn wat schermutselingen
geweest maar maar de grote macht was al weggetrokken
en cohen schrijft op 't laatst van z'n boek op woensdag
de elfde april bevonden zich nog eenentwintigduizend
gevangenen in het kamp de voorwaarde was aanwezig
voor een krachtige actie met de wapens maar de artsen
de ss greep niet meer in om half elf 's morgens
verklaarde de eerste shoots haft kampleider tegen de kan
oudste één dat is een gevangene dat het kamp zal
worden overdreven deze verklaring had enige waarde maar
het was reeds bekend dat er zes aan de andere kant
duik bommenwerpers had gevraagd van het nabijgelegen
vliegveld nora om het kamp te verwoesten dientengevolge
bleef bleven alle krachten van het kamp in volle
alarm toestand toen ongeveer anderhalf uur later door de
luidsprekers wordt omgeroepen dat alle sss onmiddellijk
op hun post buiten het kamp moesten komen steeg de
spanning te gespannen verwachting tot het uiterste
kort daarop begon de ss weg te trekken de teerling was
geworpen de bewaking op de wachttorens bleef achter
die ze echter bij het nader en nader komen front gebulder
eveneens voor drie uur 's middags in het omliggende
wel terugtrok waarop de kameraden van de kan
bescherming dienst die bewapend verdekt opgesteld meteen
de prikkeldraad door sneden en zij hebben uiteraard
eerste stroomde afgezet zo vonden de eerste amerikaanse
tanks die uit het noordwesten kwamen aanrollen het
bevrijden buchenwald een hulpactie van weimar van warmer
uit was overbodig geworden was namelijk de bedoeling
geweest dat ze via waar hij maar het kamp zou bevrijden
deze stap werd pas diezelfde avond door de gevangenen
in gekomen de vreugde van de geredde eenentwintigduizend
man was geweldig en dan schrijft op het laatst maar
terwijl hier het gejuich van de bevrijden de lucht
vervulde stikte in vijftig wagons aan de rand van het
kamp dachau de rest van de verhongerde zesentwintigduizend
gevangenen die door en zes in buchenwald in de laatste
week nog op transport waren gezet naamloze onsterfelijke
slachtoffers daar waren wij geweest als ik weer
niet het geluk heb gehad met mij mijn vrienden ook om
ons eraan te kunnen onttrekken en bevrijd zijn nu
de grap we waren bevrijd vraag me niet wat voelde je
toen wat ging er door je heen zoals we dat zo
tegenwoordig kunnen ze maar dat weet ik niet meer als je
dagenlang naar iets heb uitgekeken verlangt dan dan
dan dan dan dan kun je euforisch beroerde weken wel
maar dit de ging over de jaren het was zo onwerkelijk
het was zo als je die andere ochtend wakker werd
en en en en er was geen geschreeuw van steden en
omdat appèlplaats dan het duurde even eer het tot ons
tot de door de fransen gingen zo naar huis waar ze
vandaan kwamen weet ik niet er kwam een grote colonne
rode kruis van het franse rode kruis die deelden
levensmiddelen naar dit deel de wijn uit en en en ja
werd geteld geteld en die waren in no time waren die
naar een naburig vliegveld in die zijn allemaal naar
parijs gevlogen en de belgen idem dito die verhogen
naar brussel dat gebeurde bij de hollanders er kwam
een nederlandse delegatie onder leiding van kapitein
koldewijn nooit vergeten en die ging die zich in
die gingen zich in één van die zes onderkomens
genetische bureaus plaatsen schrijfmachines peter die die
die die die die was niet van plan voor op weg te
gaan en wij gingen naar die kapitein koldewijn is hij
maar wij willen naar huis zegt die maar jullie gaan
allemaal met het vliegtuig naar huis en de het zuiden
is bevrijd van nederland en het we kunnen vliegen
straks op het vliegveld eindhoven we waren weer gelukkig
en wij gingen geregeld naar kapitein koldewijn toe
en die had altijd verhalen alle vliegtuigen werden
ingezet voor de val van berlijn dat was intussen gaan
de en toen was het weer heel slecht weer boven de
rijn doen hebben zo gelachen bij nacht en ontij hadden
zich op voor een met duizenden vliegtuigen en slecht
weer boven de rijn dit soort grappen en intussen
hebben de geuzen die hebben drie autobussen gevorderd
en in een in maar weer bereikbaar gemaakt en toen gingen
de lui die het langste van huis waren de getrouwde
die gingen met drie bussen naar huis met de belofte
wij komen jullie halen dat duurde dagen dat duurde
dagen dat dat die die kwamen niet terug ze zijn terug
geweest hoor maar die hebben enorme pech had onderweg
die bussen waren slechte regen op gas al die dingen
meer en hebben daarover eten toen zijn we naar de
amerikaanse commandanten gaan zeggen moest luisteren
zus een zus en zo hoelang zijn jullie of een huis
hoort in de twee jaar drie jaar vier jaar hij zegt
kunnen jullie mij vandaag nog een opgave geven met
hoeveel mensen jullie nog zijn nummers ook onzeker
dus wij gaan tellen tellen tellen driehonderd zoveel
kleine vierhonderd hij zegt morgen om zes uur morgens
bereid en daar stonden in de rij met van die gmc
trucks met die banken daarin het was d'r het
voorjaarsweer die hebben onze linea recta naar eindhoven
gebracht en we hebben die hollandse missie die daar zat
die hebben geeneens gedag gezegd dat waar de bouwde
men woon- en nog een grapje daar hebben twee dagen
over gedaan 's avonds warm in de buurt van bon en toen
gingen die amerikanen in een villawijk en die haalde
al die luidt de huizen er moest wel armoede en wij
hebben na jaren op is troost gelegen te hebben we daar
heerlijk onder de de onze kust op de donzen kussens
gelegen een zalig en had en de andere dag brachten
zoals een rijden hoor van philips fame gebouw daar
werden we ons ontsmet met ddt en al die dingen meer
in de oorlog voorbij een aantal konden niet naar huis
omdat er nog geen verbindingen waren boven de rivieren
wel naar huis met thuisgekomen ik blijf tweeënhalf
jaar weggeweest benieuwd wat er geweest zou zijn wat
wat er gebeurd was thuis de wist het niet onzekerheid
vond ze allemaal aan het ouderlijk huis maar keerde
nog geen dakpan de ouders drie zusters en vier broers
waren allemaal aanwezig om mij te begroeten en ze
hadden nog geen schrammetje opgelopen ze hadden niks
noemenswaardig meegemaakt ik wel ik moest me zo nodig
met een oorlog bemoeien het verblijf in buchenwald
wat voor invloed heeft gehad op de rest van hun
leven laat je nooit meer los er gaat geen dag voorbij
of je denkt de die denken dan niet uit den onder
gebukt gaat hoor echt niet de de de eerste periode wel
we hebben geluk gehad ik persoonlijk dat ik fijn werd
opgevangen thuis er moesten verhalen verteld worden
in dat deed je dan in dat dat dat lukte wel een
beetje op maar het heeft een stempel op je gedrukt wij
zijn daar nooit meer van los gekomen als ik 's morgens
voor de wastafel staat dan dan denken aan buchenwald
en niet op de baan zo sterk mee bezig bent maar dan
dan het geluid een lucht hebben in den bosch gewoond
hè in de tijd dat piet de ruiter in den bosch in
zijn koffiefabriek nog koffiebrander dacht ik altijd
dan crematorium crematorium brandde dag en nacht en
die lucht van die verbrande lijken kun je niet zeggen
dat dat lijkt op het op of koffie branden maar altijd
als ik door den bosch reed en ik roep ik kroop pieten
piet de ruiter dan dacht ik het crematorium dat was
zo'n zelfde soort lucht associatie een associatie
met en na de oorlog zei ik in de verwondering nog
steeds ieder dochtertje wakker werd wij zijn doden met
verlof het doden met verlof dat is leuk gevonden
maar dat heb ik van één van de boeken van erich maria
remarque wanneer die schrijft over de soldaten die
vier jaar in vlaanderen en noord frankrijk aan het
front hebben gelegen in de modder in de loopgraven
en die het overleefd hadden en terug in darfur kwamen
een totaal duitsland helemaal met met met rob stram
en al die dingen meer revolutie zei die wij zijn doden
met verlof en die eerste tijd moesten er altijd aan
denken wij wij wij zijn bij zijn doden met verlof
met andere woorden hij er hadden wij het recht om te
overleven jullie natuurlijk wel maar waarom die andere
stumpers die die het niet overleefden hebben heb jij
schuldgevoelens vroeg verkeerde psychologen mij ik
schuldgevoelens hoezo bedoelt u dat ik dacht maar die
goed gedragen één één één gevangenschap gepikt van
van van de medegevangenen nee het gevoel wat een fenomeen
schijnt te zijn bij vele mensen die het overleefd
hebben waarom ik wel normaal dan niet ik heb de nooit
zonder geleden hoor je denkt er wel eens aan maar
een stempel levert zeker gedrukt en op je stempel
gedrukt los zijn we er nooit van gekomen en we leven
al in tweeduizend één het dus wel even geleden allemaal
hè en andere begrijpt dat niet direct mijn vrouw
zegt ben je nog steeds met die oorlog bezig als ik
een krant pak en er staat in en die hier de pagina
het woordje oorlog daar zie ik het weekend gek maar
verdomd het is zo als er vannacht om één uur een film
is een oorlogsfilm die waarschijnlijk al gezien want
ik heb ze allemaal te zien dan blijven wakker dan
moet zien het is een rode draad die op voor de rest
van ons leven door ons door ons leven opgelopen ik
deel met leven ook in voor de oorlog over was na de
oorlog de die die die die die die die die die grens
die die het begin van die oorlog dat dat te worden daar
heb je heel je leven met je meegedragen gebeurtenissen
in het verleden waren al voor de oorlog of na de
oorlog het is door maar ik voel me die beklagenswaardige
waarop het is nu vooral op dit ik ben ook een poosje
in behandeling geweest bij bij bij de jongens met
die slaapt schoentjes en de bedoelde het goed horen
lieve jongens maar want er zijn de mensen die hebben
baat bij gevonden die denkt erom ja ik ben een
geluksvogel de nog wel kan te komen maar ik ben een poos
in die kliniek geweest van de dokter bastiaanse en
daar kwamen ze weer tegen die overlevenden die zo nodig
psychische hulp nodig hadden 'k heb gekend die je
voor één keer in de maand de boel kort en klein sloegen
thuis die de vrouw getuigde de kinderen sloegen 'k
heb een gekend die die die die die die de kinderen
voor de belgen op arpels ja echt door die dingen
zijn gebeurd die hadden echt een tic die hadden echt
een tic die die die die zo gek zo vreemd er waren
ook hele intellectuele mensen maar waar die van zo'n
verwacht ik heb een arts kent die die deed 's nachts
een behoefte is aan eten pannetje naar mogelijke
die werd een keer betrapt die gingen altijd het naar het
toilet en naar de wasgelegenheid in die ze paniekerig
de ochtend soep de rij de meest bizarre mensen
hebben leren kennen de meest typische kerels we kregen
een keer een paar duitse van die groene tijdelijk
in en dingen en die lagen samen te vertellen op bed
hoe ze overvallen pleegde op automobilisten in het
zwarte woud die klus schitterend met dit soort gekke
dingen die je normaal waarbij ze nooit ontmoet luiting
we hadden gezeten en de die die die de sterke verhalen over vertelden
ik kan de meest bizarre mensen leren
kennen goeie hele goeie en ook slechte
één ding heb ik geleerd mensen, en dat mag ik niet vergeten
hier te vertellen ik heb geleerd dat wanneer de ene mens
de volledige macht over z'n medemens
krijgen dan wordt het een beest
en dat geldt niet alleen voor de duitsers denkt dat
voor voor voor voor iedereen voor de meesten geldt.
wanneer de ene macht krijgt op onze
medemens dan wordt het een beest
die goeie communistische medegevangenen die kapo's
waren niet allemaal denkt dat dat waren hele goeie bij
maar d'r waren d'r een groot aantal die rammelde
en sloegen en schreeuwden net zo als die SS'ers.
ik heb een vriend die zegt waar is de
rotzakken ik heb meer slaag gehad van een kapo van capo
dan van de SS'ers want dat kwam voor en dat weet ik
wel weer die hebben zo verschrikkelijk veel meegemaakt
toen het kamp nog klein was in die dertiger eind die
dertiger jaren dat ze ontmenselijkt waren
Maar dat is een fenomeen de volledige macht over je medemens
maak ik tot een dier is mijn ervaring en dat gebeurt
morgen weer in omstandigheden hebben de joegoslavië
toch gezien hebben de en ruanda gezien en in een is
dit is ook zo oud is de mensheid is uwen kaïn sloeg
abel al dood toen nog maar een paar op de wereld
mensen is 'n  merkwaardig wezen.